[musique]
Akimomiri, bonsoir.
Bonsoir.
Nous vous recevons pour une chaîne
internet qui s'appelle Syerview. Nous
sommes en direct. Est-ce que vous pouvez
vous présenter succintement ?
Oui, je m'appelle Hakim Omiri. Je suis
humoriste, comédien, auteur.
Euh, j'ai une émission actuellement sur
Radio Nova qui s'appelle Laripost qui
est hebdomadaire et un spectacle qui
s'appelle Contexte qui tourne dans toute
la France principalement.
Des dates de prévu ?
Euh, je suis toutes les semaines pour le
moment à Paris et vraiment après, je
suis partout dans toute la France,
Montréal ou à Paris au théâtre Rive
gauche.
100 places.
400 places ?
Ouais.
32,50 € 30,50 €
Ouais, ça doit être par là.
Ouais. Ouais. Je veux pas que mes places
soient chères.
Pourquoi ?
Parce que je veux que la culture se soit
accessible. Et du coup, si tu mets les
places chères, les gens que j'ai envie
de toucher, bah je peux pas les toucher
quoi. Ça devient un truc d'élite. Tu
as envie
si tu veux faire venir une famille, bah
voilà, c'est mort.
Tu as envie de toucher qui ?
le le public le plus large possible qui
qui a envie de s'intéresser un minimum à
la politique sans être un expert, quoi.
C'est-à-dire que je veux toucher les
gens qui sont fatigués de regarder les
infos, d'avoir le sentiment d'être pris
pour des cons et de leur donner une
sorte d'analyse au travers de blagues.
Et puis après, je leur dis pas quoi
penser, mais je leur dis voilà, je vous
ai donné des éléments, faites-en ce que
vous voulez quoi. Mais il y a quand même
une direction qui est donnée.
Quelle est la direction ? euh que il
faut aller clairement à gauche et que ça
fait je sais pas 30 ans 40 ans qu'on a
une politique de droite dans ce pays et
que et queon peut pas se plaindre des
décisions qui sont prises
euh alors que les gens qui sont au
pouvoir sont là pour ça quoi. Donc faut
dégager les gens au pouvoir et faut même
changer le système.
Pour passer à quel type de système ? Euh
ben moi, j'aime bien la 6e République.
En fait, j'aime bien qu'on fasse une
assemblée citoyenne et puis qu'on en
discute ensemble de comment on se fait
euh euh respecter le mieux possible.
Donc euh je pense pour ça qu'il faut une
très très bonne éducation des gens. Euh
oui, [rires]
c'est la priorité. une très très bonne
information et que dans ces cas-là, si
les gens sont réellement bien informés
et bien éduqués, ils sont capables de
prendre des décisions éclairé. Mais
comme là on a ni l'un ni l'autre,
évidemment, on peut orienter les votes
des gens. On peut faire en sorte que le
le jeu soit pipé, quoi.
Tu t'informes comment ?
Je [grognement] regarde, je passe du
temps sur X pour l'émission parce que ce
qui émerge, c'est souvent les, on va
dire, les pépites, les choses qui ont le
plus choqué les gens. Donc c'est
intéressant parce que à la fois les gens
qui sont de droite et d'extrême droite,
c'est les passages dont ils vont être le
plus fiers. Donc ils vont les mettre en
avant et nous c'est exactement ce qu'on
va trouver stupide.
Un exemple
euh bah l'exemple que j'ai eu avec ton
émission, tu avais pas envie que je
donne celui-là peut-être ? [rires]
Alors dis-toi un truc que quand on
attaque un invité précédent, je le
défends toujours.
OK. Ouais, c'est la base.
Tu as envie de te fighter avec moi ?
[rires]
Non. Parce qu'avec ton poid coque, tu
vas pas faire tu vas pas tenir
longtemps.
[grognement]
Beaucoup de boxe, c'est ça
? J'ai ouais, j'étais vice-champion de
France à l'université en boxe française.
Quel kil ? Combien de kilos ? Euh 60 à
l'époque.
Ouais, ça va vite hein.
Oui oui ouais. Bah ouais et au moins au
moins 10 de plus maintenant.
Ça se voit pas hein.
Ah ouais. Bon ben je triche bien, on va
dire.
Le ris il a maigri un peu.
Je crois qu'il a jamais été gros [rires]
lui.
Non jamais. Bien répondu. Donc boxeur.
Ouais
donc reviens reviens sur avant. Quel
l'invité que machin ?
Ah mais il il y a il y a plein
d'exemples.
Bon, je vais pas te donner celui-là mais
si tu peux mais prépare-toi.
OK. Euh en gros, on a une experte de la
montée de l'islamisme en France et des
frères musulmans. Elle est interviewée
ici en disant qu'elle a appris l'arabe
en Syrie et tu lui sors deux mots et
elle est incapable de parler arabe.
Et ça était un dialecte du sud de
l'Égypte certes qui est à peu près connu
dans tout le Levent. Mais elle a
peut-être pas entendu.
D'accord. Mais tu lui tu lui dis ça veut
dire comment ça va ? Et elle le comprend
pas. Dans ces cas-là, si elle a appris
l'arabe, elle est censée te dire "Moi,
j'ai appris ça." Sauf qu'elle a pas été
capable de dire "Moi, j'ai appris ça."
Peut-être un trou de mémoire.
Oui. Sur le comment ça va ?
Et tu sais,
on le dit pas souvent, c'est un des mots
qu'on dit rarement. [rires]
Non, on dit rarement comment ça va au
début d'une phrase, tu vois. On commence
par d'autres mots.
Comment on dit ? Comment ça va, cabille
?
Asur, mais voilà, moi je parle très peu
Kabile en fait. Les mots que je connais
en Kaby, c'est les mots que ma
grand-mère me disait. Genre, va chercher
le pain, ramène-moi de l'eau, que des
ordres, tu vois. [rires]
Donc non, je parle principalement
français, moi. Et puis aussi dans ma
famille,
le kaby c'était un peu le code secret.
En fait, il voulait pas la prendre au
petit parce que ça leur permettait
d'avoir des conversations d'adultes
qu'on comprenait pas, les conversations
d'argent, les conversations des
problèmes et cetera. Donc il parlait en
Kabil, ce qui fait que moi quand je
voulais comprendre, il parlait en Kabil.
C'était leur leur code secret quoi. Donc
j'ai pas appris le Kaby et c'est une
frustration aujourd'hui et je me dis
qu'un de ces quatre, il va falloir que
je me mette à réellement l'apprendre
comme l'arabe parce que ça m'intéresse
aussi mais j'ai juste pas eu le temps
quoi. Donc je suis traité d'arabes tous
les jours sans alors que je parle pas
arabe et je suis
Tu es traité d'arabe par qui ?
Sur les réseaux sociaux, en fait, dès
que j'ouvre la bouche, euh c'est que je
suis un arabe, je suis un islamo
gauchiste, je suis tout ce que tu veux.
En fait, on va on va spéculer sur ce que
je suis uniquement par rapport à mon
apparence.
Tu es beau gosse, [rires] c'est
c'est gentil mais c'est pas là-dessus
qui m'attaque.
Non mais ils vont dire que voilà que je
suis musulman islamiste, que je veux
mettre des voiles sur les têtes des
femmes, que enfin on va spéculer des des
ils vont avoir des postulats sur ma
position sans que je me sois jamais
exprimé dessus.
C'est normal, tu es un personnage
public.
Ouais.
Les gens font des films.
Nous on s on a eu des vies inventées
d'une autre côté. On a l'habitude
Ça te blesse quand on te traite de
d'arabe ?
Euh non, pas du tout.
Tu leur réponds ?
Non, je réponds pas. Non, non, j'ai j'ai
pas le temps en fait déjà. Euh et puis
euh ça m'intéresse pas de de répondre
aux attaques qui ne sont pas sur mes
arguments. Quand tu m'attaques sur ma
personne alors que j'ai un propos en
face de toi, euh je me dis c'est qu'en
fait tu as pas d'argument sur ce que je
viens de te dire et donc je m'abaisse
pas à répondre à ton non argument quoi.
Tu penses que des fois l'humour peut
blesser ?
Oui, ça peut les mots ça peut faire plus
mal que les coups et donc oui oui, je
suis conscient qu'avec certaines
blagues, il y a des egos qui sont
effrités là avec l'émission qu'on a
faite. Mais bah typiquement ton invité
là, je pense que elle a très très mal
pris la séquence qu'on a fait sur elle.
D'ailleurs, elle a essayé de me répondre
plusieurs fois sur les réseaux sociaux,
mais comme je lui réponds par des
blagues et qu'elle a pas de réparti,
elle arrête de me répondre et après elle
supprime ses tweets.
Si je te propose un jour d'interagir
avec elle en face to face en direct,
ouais,
tu acceptes ?
Oui.
Si elle accepte.
Ouais.
Bon, on verra ça plus tard.
Revenons à notre interview
d'aujourd'hui.
Tu t'informes comment ? Comment tu
réagis à l'heure actuelle avec
le conflit avec Israël, le conflit avec
la Palestine, le conflit avec l'Iran, le
conflit un peu partout dans le monde ?
Quand tu t'informes
et que tu ensuite génères,
tu retranscris ça dans de l'humour ou
dans un sketch ou dans un one man show,
comment tu procèdes ? Euh bon alors déjà
je vais vérifier non le soit je parle de
d'une vidéo d'une séquence qui est
passée en télé récemment pour réagir
dessus pour euh confronter euh ce qui a
été dit librement à l'antenne alors que
c'est faux ou euh enrobé de mensonge ou
détourner et cetera. Et [grognement]
après moi je vais aller chercher des
infos sur des médias indépendants. Donc
ça va être Blast, le média, Canar
Fractaire, ça peut être ici quand je
regardais quand je regardais des
interviews de de de mecs de la DGSI et
cetera qui remontaient des GSE pardon.
Tu regardes beaucoup chez nous ? Tu as
regardé beaucoup d'émissions ?
J'ai regardé beaucoup. Là, ça fait
depuis que j'ai la repost, j'ai arrêté
de regarder parce que j'ai plus de live.
Tu poses trop quoi.
J'ai pas de live. Ouais.
Tu as plus de vie.
Ouais,
ouais,
ouais. J'ai pas de vie parce queen fait
à la base c'était pas prévu que j'ai la
repost. Ça arrivait euh comme ça, on va
dire. En fait, moi j'ai fait une
chronique, voilà, je te fais tout le
tout le chemin. En gros, à la base, je
suis invité pour faire je demande à
Guillaume Meuris qui est encore chez
France Inter. Euh j'ai un nouveau
spectacle, il s'appelle Contexte. Je
parle d'actualité, je parle de
politique. Euh j'ai je trouve ça
cohérent par rapport à l'émission que tu
as le dimanche le grand dimanche soir.
Est-ce que serait possible de faire une
chronique chez vous ? Il me dit "Bah là,
on est complet mais si tu veux, tu peux
venir faire le tremplin qui est un
passage où tu viens faire la promo de
ton spectacle." Je dis "OK, bah je je
prends ça, c'est toujours ça de prix et
je suis invité." Donc il il me donne une
date et quand je suis invité, en fait,
lui, il est interdit d'antenne parce
qu'il a fait sa blague sur Netaniao.
Et quand j'ai appris qu'il est interdit
d'antenne, moi il me restait 4 jours
avant de passer ou 3 jours avant de
passer dans l'émission. Et je me dis, je
peux pas faire un passage de promo de
mon spectacle alors que le mec qui m'a
invité, il a pas le droit d'être là. ça
a pas de sens. Donc je vire mon passage
promo et j'écris sur la liberté
d'expression et sur le fait que mon pote
a pas le droit d'être dans l'émission où
je suis invité. Je fais ça et bon déjà
ça fait un sacré boss parce que au
moment où il est interdit, tout le monde
se focalise sur cette émission à ce
moment-là. Plus dans cette émission tu
as Jamil Lechlag qui annonce qui part.
Enfin, ça fait beaucoup de choses dans
la même émission, quoi. Euh et euh et en
fait Guillaume, il a été touché que je
prenne sa défense, sachant que des gens
qui étaient sur la radio de France Inter
et autres n'avaient pas pris sa défense
alors qu'il bossait avec lui tous les
jours. Et donc quand il a eu
l'opportunité de faire la dernière sur
Radio Nova, il m'a invité pour faire une
chronique dedans. Et à la première, ça
s'est en fait, j'étais dans la première
et ça s'est très bien passé.
Et à la sortie, j'ai Mathieu Pigas qui
vient me voir et qui me dit "Je trouvais
ça super, si jamais tu as des choses à
nous proposer, hésite pas." Et bon, ça
fait quand même pas mal de temps que je
fais de l'humour et que je croise des
gens haut placés et cetera et quand me
dire "Ah, c'est super, propose-moi des
trucs." En fait, je le prends plus du
tout au sérieux quoi. Je me dis pas il
le pense. Je me dis juste "Bah, il a
bien aimé et puis et puis voilà quoi. Il
voulait me faire plaisir."
C'est le syndrome de l'imposteur.
Non. Euh non, je suis conscient à ce
moment-là que j'ai fait une bonne
chronique, mais je je crois tellement
plus dans les paroles de ce milieu que
euh c'est quoi
que je me dis c'est un compliment pour
lui
parce que je le connais pas. Je me dis
juste c'est un compliment pour lui genre
tiens tu as fait un super truc, hésite
pas à me proposer quelque chose. Mais je
me dis pas il est premier degré quoi.
C'est quoi ce milieulà ?
Bah le milieu artistique, il y a des
gens qui vont te flatter ou qui vont
être poli avec toi selon si tu as du
succès ou pas, selon si tu as des
followers ou pas. Et moi, c'est un truc
qui me dérange le respect que tu donnes
aux gens en fonction de leur notoriété.
Donc ça me glisse dessus en fait
aujourd'hui quand me fait des
compliments, si je sens pas que c'est
réellement sincère ou quoi, je je prends
plus le temps de me focaliser sur est-ce
qu'il l'a vraiment pensé ou pas, quoi.
Et puis je reviens 3 semaines après
refaire une chronique et il me dit
"Alors, tu as réfléchi à quelque chose
?" Et je me dis "Ah donc euh donc il
était sérieux ?" Je dis "Bah euh non, je
enfin je pensais que c'était un
compliment. Il me dit "Non, non, non,
j'aimerais vraiment qu'on fasse un truc
ensemble.
Euh, je vais t'organiser un rendez-vous
avec le directeur de Nova, hésite pas à
lui proposer quelque chose." Et je lui
dis "OK." Et en fait, il se passe une
semaine ou deux et il et il m'appelle et
il me dit "Est-ce que tu as eu le
rendez-vous ?" Je dis "Non, il a pas eu
le temps parce que la dernière commence
à vient d'arriver, ça prend de
l'ampleur. Je pense qu'ils ont
énormément de choses à gérer à ce
moment-là parce que ils avaient pas
prévu que ça prenne comme ça." Et il me
dit "Bon, tu sais quoi ? On va faire un
rendez-vous ensemble."
Et je dis, je peux venir avec mon
co-auteur Casa ? [rires]
Et Casa, c'est grâce à lui qu'on a qu'on
a créé ce spectacle contexte et donc je
me voyais pas y aller tout seul quoi. Et
il me dit "Bien sûr, évidemment, donc on
fait ce rendez-vous et il me dit tout
est possible, balance-moi un projet et
on va y réfléchir." Et moi quand tu me
dis tout est possible,
bah tout est possible. Enfin, dans ma
tête il est dans ma tête il est riche,
tu vois. Donc tout est possible. et je
lui ai proposé quelque chose en fait.
J'ai proposé un tout un dossier. Là,
j'ai eu le rendez-vous avec le directeur
de Nova et il m'a dit "Non, ça c'est pas
possible, on n pas le budget pour ça,
c'est pas gérable et cetera." Il m'a dit
"Nous, on pensait plus te faire venir
par exemple dans une émission dans la
matinale et que tu nous proposes quelque
chose." Et je dis "Ah, moi j'ai un
spectacle le soir, j'ai une tournée.
Être le être là le matin, c'est pas
c'est pas possible." En fait, j'ai un de
mes potes qui a fait la matinale, je
crois c'était sur RTL2, euh "Se lever à
4h30 pour être dans une matinale, c'est
pas mon délire."
Donc j'ai décliné
et Mathieu Pigas m'a rappelé, il m'a dit
"Alors, ça en est où ?" Et je lui dis
"Bah non, ben ce qu'il me proposait, ça
m'intéressait pas." Il m'a dit "Bah
envoie-moi ce que tu voulais faire et on
va chercher un compromis entre ce que
toi tu as envie de faire et les moyens
qu'on a sur Nova", quoi. Et et c'est
comme ça qu' est né la repost. On a fait
au début les premières émissions, on les
tourne dans la cantine de Nova. Donc
c'est pas un vrai studio. On a trois
micros, les gens ils sont assis sur des
chaises dans la cantine et puis euh et
puis on tourne ça en mode QG de la
résistance quoi.
On a commencé dans une cave nous.
Ouais. Bon bah voilà. Bah j'ai habité
dans une cave moi. Donc [rires]
donc ouais, on a fait ça et en fait au
fur et à mesure surtout j'avais jamais
géré d'émission. Moi j' déjà on propose
d'avoir une émission alors que c'est ma
deuxième chronique. Déjà faire des
chroniques c'était un truc de ouf pour
moi parce que je l'avais jamais fait.
Même si j'écrivais sur l'actualité mais
je le faisais en mode standup pur, je le
faisais sur scène et je postais le
passage sur internet. Donc là c'est un
exercice encore un peu différent. Et
puis euh donc on a commencé dans cette
cantine et puis au fur et à mesure on a
commencé à trouver notre style, à gérer
les problèmes qu'on avait notamment de
son au début, ce qui est assez fou vu
qu'on était dans enfin sur une radio
quoi, ils avaient des problèmes de son
et puis au fur et à mesure ça prend et
euh on se dit "OK, donc on on va prendre
le risque de louer un théâtre" et donc
on a loué le théâtre qui est la Divine
Comédie. Et au début les deux premières
dates c'est vides et je me dis "Attends,
qu'est-ce qui se passe ? Comment ça se
fait ? Je comprends pas et tout et en
fait ils avaient pas mis le lien de
réservation sur les réseaux. C'était
juste ça quoi. Quand tu tapais Laripost
Nova, tu trou ça sortait nulle part.
Donc euh sachant qu'on avait eu quand on
a commencé, on avait eu l'extrême droite
qui avait fait des raides comme les
places étaient gratuites, comme c'était
la cantine de Nova, on pouvait pas
mettre des places payantes. Et comme
c'était gratuit, il prenait des places
puis il venaent pas. Donc au bout d'un
moment, on s'est dit bon ben on va
mettre beaucoup plus de place pour que
le ratio de ceux qui viennent pas et de
ceux qui viennent ça joue quoi. Puis
après, on a mis la place à 5 € comme ça
ça a limité le truc et dès qu'on a loué
le théâtre là on était à 10 € et dès que
les liens ont vraiment été mis en vente
là c'est parti en flèche et et depuis ça
fonctionne quoi.
Revenons à la question initiale.
Pardon ? Oui
tu t'informes comment ? Donc je te
disais euh Ouais euh donc Blast, le
Média, euh Syerview, euh Canar
réfractaire, euh Géopol Géopolitiquons
nous, euh en fait beaucoup beaucoup de
médias indépendants. Euh je vais quand
même lire la presse internationale,
genre
le monde diplomatique, ce genre de chos
euh et j'essaie de recouper le lucide un
peu, non ? Et lucide aussi. Ouais,
beaucoup. Ouais.
Tu [raclement de gorge] lis pas genre ou
tu regardes pas la BBC ? Euh, tu es tu
lis pas le Financial Times.
Non.
De le Guardian ? Euh,
OK. Tu parles anglais ?
Oui.
Tu lis l'anglais ?
Comment on dit ? Comment ça va ? [rires]
Hello, how are you ? Par contre, j'ai un
accent de merde, ça je tiens de le dire.
Non, il faut pas dire que tu as un
accent de merde.
J'ai un accent français.
Tu as le meilleur accent du monde.
OK.
Le meilleur. Tu sais pourquoi ?
Dis-moi.
Parce que c'est celui qui est le plus
sexy dans le monde.
Ah bon ? Tu crois ?
Ah c'est une vérité.
OK. Bon, faudrait que je vérifie.
Donc tu t'informes par la presse, tu
connais des journalistes ?
[toux][raclement de gorge]
Pas vrai, pas vraiment.
En fait, je fais un peu mon truc dans
mon coin quoi.
Qu'est-ce que tu as dit sur la liberté
d'expression ?
Bah bah que qu'est-ce que j'ai déjà dit
dessus ou qu'est-ce que je veux en dire
là ?
Ce que tu veux. Choisis.
Les deux peut-être. Bah pour moi, elle
est assez bien définie par la loi quoi.
C'est-à-dire que elle s'arrête
là où celle des autres commence et on
peut pas diffamer, on peut pas dire
n'importe quoi. Maintenant, moi comme je
fais de l'humour, je repousse les
limites.
C'est un sauvecit.
Ouais, ouais, ouais. Ça nous permet de
dire plus de choses. Ça nous permet
d'être frontal.
Ça nous permet de toucher des gens qui
seraient pas intéressés à ce que tu
aurais dit sérieusement. Le bouffon du
roi.
Je suis un bouffon tout court en vrai.
Tu sais ce que c'est le bouffon du roi ?
Ouais. Ouais.
C'est quoi ?
C'est le C'est celui qui critique la
société en face du roi mais qui fait des
messages, on va dire cachés pour pas se
faire décapiter quoi.
Et
mais en fait ce que j'aime pas dans le
bouffon du roi, c'est que tu es soumis
au roi quoi. Et moi j'ai envie d'avoir
quand même mon indépendance même dans
une expression, tu vois. Donc je suis un
bouffon. Euh j'aime j'aime tourner en
ridicule ce que les gens trouvent euh
sacré mais dans le sens où c'est mal
placé. Il y a des gens qui veulent être
eux-mêmes sacrés. Tu vois, je te parle
pas de religion. Il y a des gens qui
veulent que les politiciens soient
intouchables et cetera alors que c'est
censé être des mecs comme nous. Un
député, c'est censé représenter la
population. Dans l'Assemblée nationale,
elle est censée représenter les
Français. Donc pour moi, pour moi, il
devrait y avoir toutes les catégories de
métiers. Il devrait y avoir des
boulangers, des chauffeurs, ce qui fait
que quand tu votes des lois, bah c'est
des gens qui sont concernés qui votent.
Sauf que là, c'est des professionnels
qui ont jamais bossé de leur life. Du
coup, ils sont pas concernés, ils votent
des trucs qui vont jamais les toucher.
Donc évidemment que ça peut pas
fonctionner.
[raclement de gorge]
Quand quand Guigi Meu s'est fait shooter
de France Interre.
Ouais.
Euh ton premier ta première pensée ?
Je me dis
puttin le système il est encore bien
verrouillé quoi. Ouais. Au début je me
dis ils vont pas le virer parce que
c'est pas possible parce que c'est une
blague c'est flagrant enfin ça ça peut
pas tenir debout. D'ailleurs,
tu comprends que ça ça a plus choqué ?
Non.
Non, pour moi ça peut pas choquer parce
que en fait dans le pays où tout le
monde a marché dans la rue en disant on
est Charlie, tu peux pas faire semblant
que tu es choqué par la blague de
Guillaume en fait. Et surtout elle est
basée sur
bah sur du concret. C'est-à-dire que à
ce moment-là, le gars, il est en train
de torpiller des civils et cetera et
donc faire une blague en disant qu'il
est en train de faire un génocide sur
des innocent et que c'est un peu le le
le Hitler sans prépus, bah c'est une
c'est une blague qui tape quoi. Si elle
bouscule, c'est bien. C'est qu' fait
réfléchom ou pas ?
Comment
il a gagné au pru d'homme ou pas ?
C'est pas encore passé, ça a été
repoussé, il me semble. Mais il va
gagner.
On ne présume pas du tout. Mais non,
mais c'est impossible qu'il perd. C'est
impossible qu'il perdent.
Ensuite Ensuite toi,
ouais.
Quand tu as fait ton sketch sur la
liberté d'expression,
Ouais.
tu as mis quoi sur la table ?
Euh
bah en fait, j'ai j'ai torpié la
direction de France Interre parce que
j'ai dit j'ai dit elle a dit à Guillaume
que euh t'inquiète, on on surveille tes
arrières. Et j'ai dit un truc dans le
genre genre je savais pas que c'était
pour mieux le pousser dans les marches
quoi.
Parce que la direction de France Inter,
en tout cas la la haute direction de
France télé, elle est mise là par le
président et donc ça crée forcément un
problème. Quand tu as quand tu es choisi
par Macron, c'est que quelque part tu es
au service de Macron. Or nos médias
publics devraient être indépendants
comme la justice devrait être
indépendante.
Tu crois au Père Noël aussi ? [rires]
Non mais on a le droit de vouloir un
idéal. Tu vois ce que je veux dire ?
Ouais.
C'est-à-dire que
la marmotte, le chocolat, le papier,
donc le dindin. Oui. Mais
tu tu connaissais pas du tout ce
milieu-là avant ?
Non mais moi je suis du Havre. OK. À la
base, je suis pas censé être humoriste.
Alors le Havre, c'est vachement bien.
Non mais c'est c'est génial le Havre.
Mais ce que je veux dire, c'est que je
ne connais rien de ce milieu.
[grognement] Je
c'est un j'allais dire c'est presque un
hasard que j'ai réussi quoi. Euh je je
grandis dans une ville où j'ai jamais
fait de théâtre. Il y a rien qui est
fait pour monter sur scène en tout cas.
dans le domaine que j'ai envie de faire.
Il y a pas de standup, il y a pas tout
ça à ce moment-là. Je choisis des études
pour venir sur Paris, pour avoir un
prétexte, pour être sur la capitale.
Tu veux connaître mes études ?
Bien sûr.
Euh à la base, j'ai fait un OAV, j'ai
fait un DUT technique de
commercialisation.
Ensuite, j'ai voulu faire une école de
pub sur Paris qui était le l'ESP. J'ai
fait un Bachelor chef de pub. J'ai
[grognement] trouvé ça nul à chier. Mais
je me disais, en fait, j'étais naïf pour
le coup. Je me disais, j'ai envie de
créer euh si je peux pas monter sur
scène et cetera pour x ou y raison,
créer des pubs, c'est un truc, c'est un
métier qui est tangible. Tu
as été enfoncé par Alain Chapa
aussi. J'avais envie de faire des
blagues. À ce moment-là, il y a une
boîte qui pète dans la comar
des merde, c'est deux rebux qui
réussissent et ils font une boîte qui
qui est qui est qui est qui est qui fait
des millions. Et donc je me dis "OK, il
y a un truc à jouer euh Augustin,
non
non, c'est pas eux."
Et en plus quand à cette époque-elà je
regarde aussi les enfants de la télé,
enfin j'ai grandi avec les enfants de la
télé.
Fred Farid.
Fred des Farid, voilà. Et donc je me dis
euh dans les enfants de la télé, il nous
passent des pubs du monde entier qui
sont drôles et on adore se regarder des
pubs, le truc qu'on déteste regarder
parce que c'est drôle. Donc je me dis
nous on manque de pub drôle à la télé.
Et à ce moment-là, je me dis bah s'il y
a pas de pub drôle, c'est parce que les
gens qui proposent des pubs, ils sont
pas drôles. Donc je me dis je vais
rentrer dans ce domaineel, moi je suis
marrant, je vais leur proposer des trucs
et ça va se faire et je vais me faire
aussi un nom comme Fred Farid. Sauf
qu'au Virénal quand quand je fais les
études, je me rends compte que c'est pas
les créatifs qui sont bloqués. Enfin,
c'est
tu t'appelles Akim.
Non, non. C'est que en fait ceux qui
décide, c'est euh c'est des commerciaux,
c'est des marketeux et donc quand tu
leur proposes des blagues, ils vont te
parler chiffres, tout sauf de l'art,
tout sauf des blagues et donc c'est eux
qui bloquent le truc. Et l'annonceur en
fait, il valide pas les pubs drôles
quoi. Reviens sur la liberté
d'expression, l'humour, le fait d'être
le bouffon du roi.
Ouais.
Pour pouvoir faire réagir
Ouais. gens s'intéressent. Si si je
résume, je
C'est ça. En gros, moi je trouve que
l'humour c'est un moyen de rentrer chez
les gens,
rentrer dans leur cerveau et et de les
toucher réellement avec des mots
simples. Parce que bah je parle comme
les gens de France quoi, je parle comme
eux. J'utilise pas des mots pompeux.
J'essaie pas de
C'est quoi un mot pompeux ?
Je sais pas. Enfin, les politiciens
parfois ils vont utiliser des mots
pseudo savants alors qu'il pourrait dire
la même chose avec des mots simples.
Mais c'est une manière de rester
au-dessus, de se dire "Je suis pas comme
vous, j'utilise pas les mêmes mots, je
maîtrise mon sujet. Euh si vous avez pas
compris, c'est parce que moi je suis un
technicien, je suis un professionnel,
j'ai fait des études.
Alors qu'en vrai, l'immense majorité des
sujets qui concernent les Français, les
Français sont capables de les comprendre
si tu les dis avec des mots simples,
quoi. Et donc c'est ce que je fais avec
des blagues. Euh j'essaie de dire aux
gens "Vous voyez ce qu'on essaie de vous
faire croire comme quoi c'est pas à
votre porté. Si je le dis comme avec des
mots de con,
bah vous voyez très bien que c'est con."
Faut pas dire des mots de con.
Ouais mais c'est Alors oui, je peux je
peux l'entendre mais je dis des mots de
con. Pour moi, c'est un peu noble, tu
vois. C'est-à-dire que ils nous prennent
pour des cons. Donc je parle comme un
con. Et bah bizarrement, je parle comme
un con. Je suis compris par beaucoup
plus de gens et le sujet il est pas si
intelligent que ça. Il est pas si
compliqué à comprendre. Et vous avez mis
des mots savants pour écarter les gens,
pour faire en sorte qu'ils s'en
désintéressent.
Et moi, j'essaie de ramener les gens à
leur dire en fait on peut pas se on peut
pas se désintéresser de la politique
parce que qu'on le veuille ou non, elle
décide de nos vies. Donc quitte à se
faire baiser, autant s'y intéresser et
peut-être vouloir changer le game. Se
faire plaisir aussi.
Peut-être se faire plaisir aussi. C'est
ce que tu fais.
Moi, j'aime bien euh j'aime bien me
permettre
d'aller dire à ces gens de les tutoyer,
de leur dire qu'ils sont pas sacrés, qui
m'impressionnent pas, qui sont comme
nous, que c'est des bouffons eux aussi,
mais d'une autre manière. Et euh et
pourquoi je trouve ça utile ? parce que
ça y est, les gens commencent à
comprendre qu'il faut s'intéresser à la
politique parce que la politique
s'intéresse à nous. Et on l'a vu là avec
Saint-Denis, le maire de Saint-Denis,
ils ont dit ça survote.
Mais ça ça existe pas qu'on survote.
Soit les gens votent, soit les soit il y
a une fraude.
Tu parles de de du taux de participation
du maire de Ouais. Ils ont dit qu' ils
ont dit que le taux de participation
était plus élevé qu'ailleurs à Saint-Is
et donc que ça survotaé et ils ont dit
que des narcotrafiquants avaient
récupéré
euh comment on dit
le tu sais les bulletins de vote des
gens les procurations. Voilà, ils
avaient récupéré les procurations des
gens pour faire voter du monde pour
aller faire élire Bali Bagayoko.
Donc ils ont sous-entendu que son
élection était truquée, pipée et cetera,
qu'il était là grâce au narcotrafic.
La vérité, c'est que c'est juste les
citoyens de Saint-Denis qui ont voté
parce qu'ils ont compris que leur mère
il leur chiait dessus toute l'année et
que peut-être s'il mettait quelqu'un qui
les respectait,
il vivrait mieux. Et donc ils ont élu
quelqu'un qui les respecte et tout de
suite ça plaît pas à tout le système
médiatique qui s'affole. Comment ça se
fait qu'une énorme ville de France,
on est un mer noir ? LFI en plus, ça
c'est un problème.
C'est pourquoi c'est un problème ?
Bah tu sais bien, LFI, antisémite
euh fasciste et nouveau, c'est nouveaux
fascistes. La gauche, c'est l'extrême
gauche. Enfin, tu vois, enfin c'est
diabolisé à mort, quoi.
Comment tuexpliques qu'ils arrivent pas
à trouver de consensus ?
Qui
tous les partis politiques ? Nous nous
on les regarde et on leur dit souvent,
excusez-moi, les enfants ont vulgair, on
leur dit pour nous êtes le même tonneau
de connard. Il connaissent pas les
dossiers très peu, ils sont incapables
de de les relier, de tirer la bobine
pour savoir où on va, ce qu'il faut
anticiper pour préserver les plus
pauvres, préserver les plus faibles,
avantager la France dans la la guerre
économique. Il se ils se chicorent comme
des petites paroisses.
Mais parce que pour eux, c'est une
carrière.
Donc servir les gens, c'est pas le
projet. Leur but, c'est de se servir
eux-mêmes. Et ça devrait pas être une
carrière d'être politicien. Comme je te
disais, ça devrait être des gens de la
société civile qui viennent apporter
leur pierre à l'édifice parce que ils
savent ce que c'est que faire tel ou tel
métier. Ils savent ce que c'est que
d'être dans tel type de population.
Jechon, il faisait quoi comme métier
avant ? il a été euh journaliste,
dessinateur et puis euh et puis il a été
aussi à l'UNEF
euh euh si c'est euh le le syndicat des
étudiants euh en 68. Enfin bref, il est
il a il a été engagé assez jeune. En
tout cas à 16 ans, il s'est politisé
quoi. Aprè moi, je suis pas un expert de
Mélenchon et puis surtout je suis pas
venu pour le défendre.
Moi moi ce qui m'intéresse c'est de
défendre une parole de gauche et un
programme de gauche. Après
un programme de gauche,
bah l'avenir en commun, ouais, il y a il
y a il y a un programme de gauche. Il y
a des En fait ce programme, il est
intéressant parce qu'il a été construit
avec la remontée des gens d'en bas.
C'est pas des gens d'en haut qu'on dit
"OK, on va faire ça" et les petits vont
appliquer. C'est les gens d'en bas qui
sont réunis, qu'on fait des
associations, qu'on fait des réunions,
qu'on dit "On a besoin de quoi OK, on
fait remonter l'info et on crée le truc
entre nous et le programme se construit
comme ça.
Ouais, mais je pense que c'est comme ça
que ça devrait se passer. On part des
besoins et ensuite on voit comment on y
répond.
Et la réalité, est-ce que tu parles de
tu tu parles de la réalité ?
Ouais.
C'est-à-dire
pour moi la réalité
3300 3300 milliards de dettes, des fonds
vautours qui commencent à regarder la
France de très près.
Ouais.
De l'énergie qui explose parce queils
ont aucune maîtrise de de
ils ont rien anticipé aussi.
Si [grognement] tu as regardé depuis
longtemps Syerview, tu sais que
Ouais, ça fait longtemps que vous en
parlez.
Ouais.
Et qu'on essaie de prévenir que ça
risque de de craindre sérieux.
Ouais.
Revenons, revenons aux politiques puis
après on repart, on repart sur la
première question sur l'information.
Comment tu t'informes ? Les crises, les
conflits et ainsi de suite.
Toi, quand tu vois les politiques,
est-ce que tu fais que la gauche où tu
as étudié aussi le programme de droite,
d'extrême droite, d'extrême centre ? Euh
j'ai regardé les programmes
mais euh en fait je regarde surtout ce
que eux disent dans les médias parce qu'
en vérité je regarde avec quoi ils
veulent séduire les gens parce que ce
qu'il y a dans leur programme finalement
euh les gens qui votent pour eux ne le
regardent pas tant que ça. Ils regardent
ce qui est dit dans les émissions. Et du
coup c'est ça que je vais combattre.
C'est ça que je vais combattre. C'est
qu'est-ce que vous avez dit pour
convaincre du monde ? Parce que par
exemple typiquement Bard entre ce qui
dit dans une émission et ce qui vote au
Parlement européen, c'est l'opposé
quand il est là.
Quand il est là, quand il est là, bardez
pas là effectivement. Mais du coup entre
ce qu'il dit et ce qu'il vote, c'est
l'opposé.
Et donc euh ce qui est intéressant,
c'est pas d'attaquer leur programme
parce que les gens, ils vont pas le
lire. Ce qui est intéressant, c'est
d'attaquer ce qu'ils disent et ce qu'ils
font. Et c'est comme ça que je construis
la défense entre guillemets de de de
d'une politique de gauche face à une
parole d'extrême droite.
Quel sujet tu t'interdis ?
Ou rien. Non non, je m'interdis rien.
Pourquoi faudrait ?
Non non, je m'interdis rien. Je
m'interdis rien. Le le la seule chose
c'est je vais me poser la question
est-ce que c'est un intérêt ? Elle sert
à quoi ma blague ? Elle elle attaque qui
? Elle défend quoi ? Si elle rabaisse
des faibles, ça m'intéresse pas. Moi ce
qui m'intéresse, c'est d'aller faire
chier les puissants, d'aller faire chier
ceux qui décident, c'est d'aller faire
chier ceux qui nous méprisent.
Si c'est pour tailler un précaire,
une personne racisée qui suit enfin une
personne qui subit le racisme, une
personne qui subit l'homophobie, peu
importe, bah ça m'intéresse pas ma
blague, elle elle a aucun sens. La vie
que ces gens ont est déjà une blague et
une oppression. Je vais pas en rajouter
plus quoi. Donc non, je vais m'attaquer
à ceux qui ont tous les privilèges et
qui et qui ne subissent pas
cette précar cette précarité, ce
racisme,
cette oppression. Voilà quoi. C'est ça
qui m'intéresse, c'est de leur rappeler
à eux c'est quoi le réel des gens qui
vivent en France.
Tu t'informes comment les conflits ?
Bah les conflits, je regarde souvent des
gens qui sont sur le terrain. Par
exemple, typiquement là Israël
Palestine, je me suis abonné à des
journalistes euh palestiniens qui
étaient
encore vivant.
Bah là euh j'ai perdu des abonnements.
Je sais pas si c'est une blague qu'on
peut faire mais en vrai ouais non mais
c'est une blague que je vais faire mais
tu vois [rires]
mais ça va hororter des gens. Bref,
[grognement] mais oui, j'essaie de de
regarder l'info là où elle est
parce que celle qui est dans les médias,
c'est une c'est une info qui est
asceptisée, qui n'est pas réelle, qui
est orienté. De toute façon, je je suis
même pas sûr qu'on puisse avoir une une
information pure. Mais en tout cas, on
peut essayer d'y tendre.
Tu as été boire un café avec Airnote toi
juste avant ?
Air, non.
Ouais, parce qu'elle a dit que il y
avait pas de neutralité dans les médias.
Ah bah oui. Bah en tout cas dans nos
médias actuels, il y a pas de
neutralité. Et d'ailleurs regarde est-ce
que tu penses qu'on est on est neutre
nous ?
Non.
Pourquoi ?
Euh parce que même si vous invitez tout
le monde,
on cartonne tout le monde.
Oui, bien sûr. Mais vous allez vous
allez pas poser les mêmes questions aux
gens.
Ah bah tu veux qu'on leur pose quoi ? Tu
gagnes combien ? Tu gagnes combien
euh alors sur Laar Post comment en
totalité ? Je sais pas parce queen fait
je fais rentrer Non attends attends je
t'explique parce que je fais rentrer du
jour François Copé
non non je vais te répondre parce que je
fais rentrer l'argent de ma tournée sur
ma boîte qu'on est à 5050 dessus que je
je maîtrise pas en fait le la prod j'ai
j'ai laissé mon associé gérer ça. Moi ce
que je sais c'est combien je touche par
cachet. Donc à la Post je touche à un
cachet de 120 € comme les chroniqueurs.
Euh quand je fais mon spectacle
120 € net
brut. Oui, c'est de la merde. Euh ouais,
donc on le fait vraiment par conviction.
Charité peut-être.
Oui, mais non parce que en fait on déjà
on le fait parce que pour nous ça a du
sens et en et on se dit c'est pas grave,
ça remplit nos salles et que c'est là
qu'on va vivre parce que les gens qu'on
va convaincre, ils vont venir voir les
spectacles et et j'ai des gens qui me
disent "Ouais, vous faites pas un tipi,
vous faites il y a pas moyen de vous
faire des dons et cetera mais j'ai pas
envie de le faire tant que tant que ça
va." Moi mon objectif c'est pas
combien de zé à un milliard ? neuf. Tu
tu me fais des pièges comme ça ? Non
mais je pose des questions à tout le
monde à peu près tout le monde ces
questions là. Tu as un ami imaginaire ?
Non.
Tu crois pas en Dieu ?
Ah euh
non si je crois en Dieu mais je lequel
d'ailleurs ?
Euh ça pour moi c'est intime.
Ah bah ok. Donc euh parce que
parce que Ouais, c'est il y a il y a des
trucs de la vie privée qui je pense
doivent rester privé et j'ai pas envie
de déjà j'ai envie que ça reste intime
et j'ai pas envie que ce soit utilisé
pour essayer de sous-entendre une chose
ou une autre.
Pourquoi tu dis qu'on n'est pas neutre ?
Alors, pourquoi je disais que vous êtes
pas neutre ? Parce que certes, vous
allez inviter tout le monde mais vous
avez pas posé les mêmes questions aux
gens. Et le truc c'est qu'attends je
développe. C'est qu'il y a des gens tu
es obligé de leur poser des questions de
teb parce que c'est des tebés.
Et tu vas avoir des interviews. Tu vas
avoir des interviews hyper intéressantes
avec des gens qui sont pointus parce
qu'ils maîtrisent ce qu'ils font et tu
vas avoir des interviews qui vont être
beaucoup plus basses parce que dès que
tu leur poses une question, les gens ils
bégayent, ils bafouillent, ils te
répondent pendant 10 minutes mais ils
t'ont pas répondu à la question. Donc
euh donc toutes les interviews sont pas
intéressantes et le truc c'est que euh
même si tu interview les gens de la même
façon entre guillemets, enfin si tu
reçois tout le monde, il y en a qui
paraissent euh intelligents et qui en
sorte grandi d'avoir fait Syerview et il
y en a tu dis "OK, vous êtes des
fraudes". Donc même si tu invites tout
le monde, tout le monde sort pas gagnant
d'ici. Moi je suis très flatté d'être là
déjà.
Pourquoi ? Bah parce que ça veut dire
que quelque part euh ma parole commence
à compter un petit peu quoi. Être ici
alors que tu as reçu euh des mecs qui
présentent prétendit être président de
la République. Euh pour moi, ça veut
dire que OK, j'ai une parole qui porte
un peu maintenant.
Alors si les c'est pas les interviews
qui qu'on préfère, on préfère les prix
Nobel de la paix, les prix Nobel
d'économie.
Ouais.
Le directeur du Nasdaq.
Bon c'est c'est nos préférences. Les
gens qui vont parler d'énergie aussi
beaucoup surtout. Quelle était ma
question ?
Comment je m'informe
après
euh
les conflits.
Ah oui, les conflits. Comment je m' je
m'informe sur les conflits ?
Psychologiquement parlant, est-ce que tu
subis ? Comment tu fais pour te protéger
de ce que tu peux voir ?
Je crois que j'ai un cerveau euh qui
arrive à prendre de la distance avec les
choses.
Euh j'ai j'ai eu un cancer quand j'étais
petit euh à 14 ans et j'ai passé 1 an et
demi à l'hôpital.
Pourquoi tu as eu un cancer ? Tu fumais
trop de cheat ou c'est génétique ?
Et il cherche pas à savoir que pourquoi
tu as un cancer. C'est ça le problème de
la santé en France. D'ailleurs, quand je
suis tombé malade, c'est un truc tout
con, mais j'étais persuadé en tombant
malade quand on m'a annoncé que j'allais
avoir un enfin que j'avais un cancer,
j'étais persuadé qu'on allait me poser
des questions genre qu'est-ce que vous
buvez, qu'est-ce que vous mangez, dans
quel coin vous vivez, est-ce que vous
avez déjà été exposé à ça et cetera.
Jamais.
Tu as visité Tchernoby ?
Non, même [rires] pas.
Pour la thyroïde, il pose la question,
hein.
Ouais. Non, moi j'ai eu un lymphôme, un
lymphome B non Kinien pour ceux qui
veulent les les termes précis. Et le
truc c'est que j'étais persuadé parce
que j'étais naïf, j'avais 14 ans que on
allait chercher à savoir comment j'étais
tombé malade pour que en plus qu'on me
soigne ça n'arrive plus. Sauf que non,
on me soigne et faim et on continue
d'avoir de plus en plus de cancer sur
des enfants jeunes et cetera et on
cherche pas à savoir d'où ça vient. Il y
en a quand même qui cherchent à savoir.
Oui, mais c'est pas ceux qui soignent.
Parce que si je te vends un médicament à
42000 € le comprimé euh ça m'arrange pas
que tu trouves la solution.
Ça s'est vu avec le diabète et cetera,
ça s'est vu avec plein de maladies ou
quand ils ont trouvé euh un truc, faut
bien que je rembourse ma recherche et
développement.
Oui, mais ta recherche et développement
en France, elle est quand même vachement
financée par l'État. Euh, on a on a
quand même beau aussi d'action et
cetera. on donne énormément d'argent
pour la recherche et quand on trouve euh
c'est le privé qui touche de l'argent,
ça devient plus un truc d'état, ça
devient plus, tu vois. Donc je fais une
bifurcation quand même mais je pense que
pour le
on devrait avoir un pôle de santé en
France qui ne soit pas privatisé avec
des médicaments génériques, avec de la
recherche pure. Ce qui permettrait
par exemple quand il y a eu le Covid que
les gens soient moins méfiants avec des
vaccins ou des choses comme ça parce que
ils se diraient "OK, ils veulent notre
bien mais là comme c'est des gens qui
veulent faire de l'oseille." Évidemment
qu'il y en a qui se posent des
questions. C'est quoi ton véritable
intérêt ? tu veux me soigner ou tu veux
vendre des trucs ? Et là, c'est tombé
cette semaine Pfizer, ils viennent de
condamner [grognement] la Roumanie et la
Pologne parce que en gros ils avaient
commandé des doses puis entre-temps ils
se sont rendus compte qu'ils en avaient
pas besoin. Donc il est ils ont voulu
les annuler et Pfizer a dit non, vous
devez quand même les payer, c'est passé
en procès. Là, ils doivent payer 2
milliards à Pfizer pour des doses qu'ils
ont pas utilisé.
Un contrat est un contrat.
Un contrat est un contrat. Ouais. Ouais.
Ouais. Le stress post-traumatique d'être
exposé à des informations
dures.
Ouais.
Tu le gères comment ? Mis à part le fait
que tu es passé par des situations
compliquées. Tu as fait de la chimio, tu
as fait quoi ?
J'ai fait tout ce que tu peux faire.
Tu as perdu tes cheveux ?
Ouais.
Merde.
Chimio, radiation,
autogreffe.
Euh, j'étais sous bullle,
je vois, j'ai tout fait. Enfin, tout,
tout ce que tu peux imaginer, je l'ai
fait. J'ai testé, je voulais je voulais
tester. J'ai pas goûté ça. Mettez-moi un
peu.
Donc bah comment je prends de la
distance ? En fait, je me dis que la vie
elle est absurde. Elle a aucun sens et
du coup j'essaie de donner du sens à ce
que je fais.
C'est comme ça que je tiens debout.
C'est comme ça que tu fais ta
psychothérapie ?
Ouais. J'essaie de me dire que rien n'a
de sens mais au moins ce que je fais euh
c'est pour faire en sorte que les autres
aillent mieux.
euh que j'essaie d'apporter ma pierre
pour aller dans le bon sens justement
s'il y en a un, plutôt que plutôt que de
créer de la division, des problèmes et
cetera quoi.
Ta communauté de faire remonter de
l'information de terrain.
Ouais, mais du coup, c'est un peu
oppressant. C'est-à-dire que
j'étais pas préparé à ça, mais plus tu
deviens une voix, plus les gens te
disent "Il faut que tu parles de ça euh
et il faut que tu parles de ça comme
ça." Chose que j'ai jamais été enfin
j'ai jamais [grognement] été habitué à
ça quoi. Moi je je dis ce que je ressens
en fait. J'écris sur les sujets qui me
touchent et je me dis qu'est-ce que j'ai
à dire là-dessus ? OK, maintenant
comment je le rends drôle ? Et
maintenant que je commence à être
écouté, les gens m'envoient des DM en me
disant il se passe ça à tel endroit,
est-ce que tu pourrais en parler ? Il se
passe ça à tel endroit, est-ce que tu
pourrais en parler ? Mais quand c'est
trop local, c'est compliqué d'en faire
un sujet national qui va raisonner parce
que il faut quand même que je
réfléchisse à comment ça va toucher
l'audience la plus large possible pour
encore faire monter le l'émission parce
qu'elle est jeune, elle a 1 an et mon
objectif c'est qu'elle ait de plus en
plus de poids
pour potentiellement faire changer les
choses et les mentalités. le traitement
médiatique de tout ça. Toi, une fois que
tu as été exposé avec
tes millions d'internet qui viennent te
chercher l'information un peu partout
Ouais.
et que tu as été faire un travail
d'expertise, de triangulation de la
source, tu as été vérifié.
Ouais.
Ils t'ont offert l'ubuité.
Quand tu vois le sujet que toi tu as
bossé dur,
traité par des journalistes, par des
salles d'ur et d'AC.
Ouais.
Des fois, il y a il y a c'est pas à peu
près c'est pas la même chose.
Ouais. Tu fais un sketch derrière tout
de suite ? C'est ça.
J'ai
ça. En fait, faut que j'ai un truc à
dire. Euh quand je vois que c'est
complètement à côté de la plaque et que
je peux rendre ça dérisoire, les tourner
en ridicule, oui, je vais me précipiter
de dessus. Euh sachant que j'ai déjà
fait une erreur dans l'émission et qu'on
a dû faire un M à coupa, enfin, on n pas
dû mais on a voulu le faire.
Euh, j'avais récupéré j'avais récupéré
en fait un extrait de vidéo de de BFM
TV. Donc l'extrait était réel
mais il ne datait pas du moment où on
l'a vu nous, il était antérieur et on en
on l'a traité beaucoup de beaucoup
euh je crois que c'était un an quand
même.
Ouais, tu as pas fait ton taf hein.
Vérifier la date, c'est le premier truc
à faire. En fait, on est on est quatre à
écrire sur l'émission
en tout et on écrit 1 heure par semaine.
Et euh et on était tous persuadés quand
on l'avait quand on a vu le lien dans le
drive, on était tous persuadés que ah si
c'est là, c'est parce que l'autre l'a
vérifié et en fait on a mal communiqué
entre nous et euh et du coup, on a
publié ce truc.
Ça arrive même au meilleur.
Ouais. Mais du coup, nous ça nous tenait
à cœur les dans l'émission de la semaine
d'après de dire là on a merdé, on a dit
ça, c'était pas vrai et on s'est
torpillé comme on aurait torpillé
quelqu'un qui aurait dit de la merde
dans une RADAC de TF1 et cetera. Alors
que nous, on est quatre pelos payé 120 €
de l'heure, enfin 120 € brutes, tu vois.
Donc
on n pas les mêmes moyens mais on a plus
d'exigence
et puis et puis euh la fin fait pousser
les dents.
Ouais, il paraît. Non, puis surtout on
quand j'ai quand j'ai commencé cette
émission avec Casa, parce que faut quand
même que je le nomme, cette émission, on
l'a fait avec Kaza. Donc
je lui ai dit "On va nous donner
C'est son prénom,
c'est son pseudo
K Z."
OK.
Euh faire une blague mais ça va pas
marcher. Tu sais moi je fais des blagues
pour
Ah le magasin genre [rires]
OK. Ouais bah c'est un métier quoi. Donc
[souffle coupé] non mais du coup on
s'est dit
on va avoir une responsabilité. Moi je
lui ai dit moi je veux parler pour les
gens qui ont jamais la parole. Il m'a
dit on est d'accord là-dessus. Après on
on a essayé de réfléchir à nos
références dans l'humour. On avait
quasiment les mêmes. Tu vois c'est les
guignoles, c'est les inconnus
les impôts, taxes et cetera. Tu vois ce
ce genre de parodie de passie ?
Voilà, exactement. Euh un peu les nuls
mais c'est absurde et moins politique.
Mais c'était grosso modo ça quoi.
Tu as un petit truc là.
J'ai un truc là. Ah [__]
[rires]
bien vu. OK bah je la mérité. Bon
et en fait on est on est aligné
là-dessus quoi. Et donc on était
d'accord. Alors effectiv
content.
J'ai pas envie de vomir. [rires]
Tu vas me faire toutes les reffs de là.
C'était de la peur. OK.
Mais euh on était vraiment aligné
là-dessus. Et ce qui est bien, c'est que
lui et moi, on n'est pas totalement
raccord sur la politique. Lui, il est un
peu plus
euh défétiste, un peu plus sombre. Moi
je suis
un peu plus sombre et moi je suis
optimiste. Et en fait c'est la
combinaison des deux qui fait qu'on
écrit quelque chose de digeste. Je
pense. Sans lui l'émission elle a pas le
même ton et sans moi
pas le même goût.
Ouais ouais. Il faut qu'il y ait un mec
qui sourit pendant qu'il dit des
horreurs parce que sinon sinon tu as que
envie de pleurer quoi. D'ailleurs les
gens qui ressortent parce que comme
c'est dans un théâtre, les gens qui
ressortent à la sortie, ils me disent
qu'ils sont dans un état bizarre. Genre
ils ont ils ont ri, ils ont évacué tout
un stress, toute une tension et en même
temps, ils ont appris un truc qui font
que maintenant ils savent et ça les fait
chier. Et souvent à la sortie de mon
spectacle comme de l'émission, les gens
ils me disent qu'est-ce qu'on peut faire
? Moi, j'ai pas envie de dire aux gens
ce qu' ce qu'il doit faire. Juste je
leur dis "Ouais, tu as envie là, si tu
as envie d'agir, trouve un moyen à ton
échelle de t'engager dans quelque chose.
Soit dans une assaut, soit à mobiliser
des gens pour aller pour aller voter,
peu importe, mais fais quelque chose où
tu vas te sentir utile ou même juste
partage la vidéo." Partager la vidéo,
c'est permettre à quelqu'un d'autre qui
s'intéresse pas forcément à la politique
ou qui a déjà des idées reçues de voir
un biais différent. fait la transition
parfaite. Partagez nos vidéos,
soutenez-nous sur Tipi. Sans vous, on
peut rien faire et grâce à vous, on peut
faire beaucoup.
Revenons à notre sujet. D'autres
d'autres humoristes internationaux
euh que je regarde
en anglais.
Ouais. Ouais.
Moi les les références que j'ai eu
pendant longtemps, c'est Ricky Gervet,
ça a été Louis Squeet, ça a été
George Carline,
George Carline, Dev Chapel,
euh principalement euh euh
mince Juda Freelander, voilà des gens
qui ont des choses à raconter sur la
société quoi. Ça ça me parle.
Tu as vu le sketch de George Carline sur
la religion ?
Ouais.
Qu'est-ce que tu en penses toi qui
croyant ?
Euh bah en fait, c'est un c'est un gars
qui va euh
il va tourner ça en ridicule et je
trouve ça intéressant mais euh moi c'est
pas ce que j'ai envie de défendre euh
parce que
les gens qui croient autour de moi, ça
les aide à tenir.
Et par exemple,
ouais, je veux pas donner de nom, mais
mes proches qui prient ou voilà, c'est
parce que la vie elle est dure et si ils
ont pas
la possibilité de se raccrocher sur
"Ouais, mais après je vais être
récompensé,
ça sert à quoi d'être quelqu'un de bien
?" Si tu as pas la religion euh Macron,
tu vas le chercher,
tu vois. Donc Macron entre autres, mais
ce que je veux dire c'est que la
religion a permis à des gens qui sont
qui ont la tête sous l'eau de se dire
j'endure ça mais pas pour rien.
Il y a des gens qui vont trouver que
c'est horrible.
Tu es bouddhiste.
Il y a des gens qui vont trouver que
c'est horrible et d'autres qui vont
trouver que c'est un bien ou un mal. Et
et pareil, en fait, la religion pour moi
c'est comme euh
c'est assez vague dans le sens où euh ça
peut être extrêmement beau, ça peut être
la paix, ça peut être l'amour, ça peut
être tout ça et ça peut être à l'inverse
euh des mecs qui vont massacrer des
populations entières parce qu'ils
veulent faire venir le Messi,
qui veulent sécuriser une voie
d'approvisionnement pour faire du
business.
Oui, voilà.
Les croisades.
Ouais. Ouais.
Dieu le veut, c'est ça. Et le
portefeuille beaucoup plus.
Ouais.
Donc oui, les quelque part la religion
c'est un c'est un fourtou. Tu peux en
faire aussi bien la chose la plus belle
du monde que la chose la plus horrible
du monde. Moi, je respecte les gens qui
prient parce que ça leur permet de
tenir. Ceux qui utilisent la religion
pour faire le mal, je les méprise.
Tu as eu la religion quand tu as eu ton
ton cancer ou c'est familial ?
Je sais de savoir. [rires] Bah
bien sûr mec. Mais je sais déjà,
t'inquiète. Euh
non, le cancer ça a pas joué hein. Le
cancer ça a joué juste sur le fait de me
dire que j'ai envie de faire quelque
chose qui a du sens. Euh je vous je j'ai
eu beaucoup de temps dans un lit à
regarder par la fenêtre, à voir les gens
qui allaient bosser
et je me disais "Ouais, ça a pas de
sens. Les gens ils font des métiers
qu'il détestent. Ils sont pas heureux
dans ce qu'ils font. Ils doivent le
faire 40 ans, ils se ruinent la santé
euh et à la fin euh il meurt avant le
temps d'avoir le temps d'en profiter
quoi. Et je [grognement] me dis ça a pas
de sens une vie comme ça quoi. Donc euh
je me suis dit quitte à faire 40 ans un
métier, il faut que je fasse un métier
qui qui fait que quand je me lève, j'ai
pas mal au ventre quoi. Donc pendant un
temps, je voulais être pompier de Paris
parce que je trouvais que ça avait du
sens de faire ça. Puis après avec le
cancer, enfin pompier, je voulais le
faire depuis la primaire ou des choses
comme ça.
Tu es jeune pompier ?
Non parce que en gros quand j'ai quand
quand j'ai eu mon cancer à 14 ans euh
j'ai eu certaines opérations et tu peux
pas être pompier de Paris si tu as des
opérations particulières. Donc fallait
le enfin c'était mort
et euh et puis je me suis dit bon donc
j'ai
eu comme option peut-être de créer des
pubs pour quand même créer faire quelque
chose de marrant. Et puis quand j'ai vu
que ça s'était bouché, je me suis dit
non mais va directement à ce que tu veux
faire depuis le début mais que tu
estimes inatteignable.
Et j'ai fait pardon tout à l'heure je
t'ai dit je suis allé jusqu'en j'ai fait
un Bachelor après j'ai fait un master 2
management marketing international
mais c'était vraiment un prétexte pour
être sur Paris. C'est-à-dire que quand
j'ai fait le Bachelore, la journée de 8h
à 20h, j'avais cours et le soir,
j'allais faire des scènes ouvertes et je
rentrais à 1h du mat et euh et je
recommençais le lendemain à me lever à
7h et euh et je voyais ma mère que le
weekend et donc elle me voyait rentrer
exploser de fatigue. Elle me disait
"Mais qu'est-ce que tu fais à Paris ?
Quoi ? Est-ce que tu sors et cetera
machin ?"
Tu prends de la drogue ? Non non, elle
savait que je prenais pas de drogue.
Mais déjà je me casser la tête quand
j'étais jeune pour qu'elle arrête de
fumer. Donc la drogue. Non mais
elle voyait bien que j'étais fatigué
quoi. Mais je voulais pas lui dire que
je montais sur scène parce que je
voulais pas en parler tant que j'avais
pas quelque chose de concret à montrer
parce que dire je veux faire rire les
gens c'est trop absurde quoi. Et j'ai
attendu d'avoir une scène un peu
intéressante avec vraiment du public et
cetera pour lui dire ouais pour
l'inviter. et elle est venue avec mon
beau-père et cetera et ça s'est très
bien passé et du coup je lu dis bah
voilà c'est ça que je fais le soir et
c'est ça que j'ai envie de faire quoi.
Et là elle a pleuré.
Non elle a pas pleuré elle m'a dit elle
m'a dit écoute tu finis tes diplômes
avant pour que tu as un plan B
et après tu auras le droit d'essayer.
Mais tu essayes pas tant que tu as pas
de diplôme au cas où ça marche pas parce
que on connaît personne dans ce milieu
et ça se trouve les portes resteront
fermées.
Quand tu dis les gens prient pour tenir
Ouais. se faire encadrer aussi. Donc si
je te comprends bien,
il y a aussi il y a aussi de ça. Ouais.
Alors
comment tu peux croire ?
Bah parce que
tu crois parce que
tu penses que Mohamed il a été sur la
Lune avec son cheval, il a coupé la lune
en deux des trucs comme ça ?
Tu es condescendant.
Pourquoi je suis condescendant ?
Parce que tu le dis en faisant ça.
Je suis physicien donc c'est normal.
[rires]
Non mais ce que je veux dire c'est que
euh la vie
Tu as compris la blague ou pas ?
Oui, j'ai bien compris. Mais ce que je
veux dire, c'est que la vie est assez
absurde en soi.
Et je pense que c'est plus simple de se
dire il y a du bien, il y a du mal, il y
a une justice quelque part vu qu'il y a
pas de justice sur terre.
Et euh et donc oui, c'est un moyen de de
se trouver du sens à la vie quoi.
Je sais pas si c'est assez clair.
C'est légitime.
OK.
Euh en terme de philosophe, pour faire
tes sketchs, tu as lu un peu de
philosophie, des penseurs, des vieux,
des jeunes, des très vieux.
J'ai lu un peu Socrate,
enfin en fait tout ce que tu apprends en
philo à l'école. Et puis ensuite quand
j'ai fait mon master
euh non, il y a j'avais un prof qui
était hyper passionnant mais je je en
fait moi je suis un gars qui retient pas
les noms. Je suis hyper mauvais pour
le visage tu es plus visuel.
Ouais, je retiens pas les noms. J'écoute
des musiques, je peux les chanter mais
si on me dit qui c'est, je peux pas dire
qui c'est. Je peux pas dire le titre de
la chanson parce que j'oublie parce que
ça m'intéresse pas de ouf aussi. Donc je
retiens euh pas grand-chose. J'aime bien
comprendre comment ça fonctionne et une
fois que j'ai compris euh
je vois le truc dans sa globalité mais
j'ai pas besoin de retenir le truc par
cœur point par point. Et c'est pour ça
que
je suis impressionné par des gens qui
peuvent te sortir des noms, des
citations et cetera et en même temps, je
me dit "Ouais mais des fois tu récites
mais tu as pas compris toi."
C'est le bordel chez toi.
[raclement de gorge]
Pas temps
pas tant.
Non non pas temps. Je disais dans ta
tête.
Non non, j'essaie de regarder en ce
moment mais non ça va globalement c'est
Non non j'aime pas le bordel. J'aime
bien que ce soit propre mais je suis pas
un mec maniaque tu vois. [grognement] Il
y a des gens faut que tout soit propre,
rangé, carré, symétrique et cetera. J'en
suis pas là mais j'aime j'aime pas le
bordel quoi.
Sur la liberté d'expression, j'essaie de
te déconcentrer, c'est difficile hein.
Ah ouais
ouais. La liberté d'expression partant
de guerre. L'humour partant de guerre.
Ouais.
Tes principales difficultés c'est
lesquelles ? Et qui a essayé de te
mettre des bâtons dans les roues ou
quels sont les bâtons que tu t'es mis
toi-même ?
Alors moi, je me mets pas de bâton dans
les roues. Par contre, on m'en a mis
beaucoup dans le sens où avant d'avoir
la repost sur Radio Nova, j'avais de la
promo qui était prévue. Je devais faire
certaines émissions. En fait, mon
attaché de presse, j'ai recruté une
attaché de presse et elle enfin elle est
elle fait ce métier depuis plus de 20
ans. Elle m'a dit "Je vais réussir à te
placer à peu près n'importe où. Le
spectacle, il est canon, ça devrait
marcher tout."
Et typiquement des médias comme je vais
donner des noms, c'est à vous.
Euh là où Merwan est passé,
c'est à lui.
Voilà, Merwan est passé et ça a fait un
tolé parce que islamiste parce qu'il a
une barbe et un bonnet
et en plus le marron.
Exactement. Ce qui veut quand même dire
beaucoup de choses. Donc
mes ruan pass je devais passer quelques
temps après, ils m'ont annulé et mon
attaché de presse a me dit "Mais
attends, mais je comprends pas pourquoi
pourquoi il peut pas passer Hakim et
cetera." Et entre-temps, moi j'ai eu la
repost et cetera et ils m'ont dit trop
sulfureux.
C'est le terme qu'ils ont employé, trop
Pourtant, je dis rien de fou quoi. Mais
je m'attaque peut-être à des gens où ma
manière de parler ne leur plaît pas
quoi. Euh et puis je dis des choses sur
le conflit israélo-palestinien notamment
qui sont malheureusement dit presque
nulle part ailleurs quoi. On a la
dernière qu'en parle, on a nous mais en
humour ou même dans des médias
classiques, peu de gens disent ce qu'on
dit quoi.
Pourquoi à ton avis ?
Parce que la majorité des médias privés
sont de droite et donc verrouillent la
parole et les médias public sont
macronistes.
Vas-y, dis-moi le contraire. [rires]
Les médias publics sont macronistes. Ils
ils dépendent de Macron et en fait tout
est verrouillé. Et donc et mais ça reste
un problème parce que moi si je peux
parler, c'est uniquement parce que
Mathieu Pigas l'a décidé. Si Mathieu
Pigas demain il change d'avis et ou il
est contraint et il peut plus soutenir
la repost
et ben la rposte elle existe plus. Donc
c'est ça reste la décision d'un seul mec
et c'est pas normal. La voix qu'on porte
elle devrait exister euh peu importe qui
a au pouvoir. En vrai, on devrait
pouvoir entendre ce qu'on dit euh dans
une société où il y a des médias
pluriels.
Sauf que là, on est réellement en
résistance.
Tu parles de la France ou de la Russie
là ? [rires]
Non mais on donne on donne des leçons de
démocratie au monde entier mais c'est
parce qu'on est hypocrite, c'est ça le
problème.
On dit en fait on se place au-dessus des
autres civilisations, au-dessus des
autres peuples, au-dessus des autres
coutumes en disant "C'est nous qui avons
raison."
Pas forcément.
Et en fait, se placer au-dessus des
gens, ça être pas à être compris aussi.
Qu'est-ce qui manque à l'humour en
France
pour pouvoir rayonner
même traverser les frontière ? C'est
l'exposition, c'est la qualité des
sketchs, c'est les sujets traités.
Euh, il y a la langue déjà parce que si
tu parles pas anglais, il y a peu de
chance que ton sketch devienne viral.
Même si je suis surpris, mais j'ai
quelques sketchs de la POS que il y a
des gens qui les ont récupéré, les ont
traduit en espagnol et cetera. quand
j'ai parlé du Venézuela.
Euh donc ouais, ça ça a marché mais
enfin c'est des gens qui ont eu
l'initiative de le faire eux-même. Mais
sinon ouais, la langue c'est déjà une
première barrière. Euh avec ce que fait
Macron en Afrique et cetera, ça donne
pas envie euh de continuer à parler
français non plus. Et puis euh
ni de poser des climes, hein.
Comment ni de poser des climes,
voilà. Et puis euh aux États-Unis, il
s'intéresse pas trop à ce que pensent
les autres pays vu qu'ils sont American
number one, tu vois.
Il faut qu'ils apprennent la géographie
un jour.
Ouais.
On revient on revient sur l'humour en
temps de guerre.
Ouais.
Quand tu vois ce que pondent les
Iraniens avec les clips, avec les
Playmobil, tu as vu ça ?
Ouais.
Avec du son, des paroles qui sont dures,
avec une scénographie. Toi, tu vois ça
comme de la propagande, comme de la
contrepropagande,
comme de l'humour pour se [__] de la
gueule de l'autre. Est-ce que tu pense
que c'est de l'humour de guerre ou c'est
de la propagande ?
En fait, Trump
a fait de la politique un spectacle
comme il parle. Euh,
j'allais dire sans réfléchir mais en
vrai, c'est calcul
Emmanuel Macron.
Mais en fait, il est dans l'outrance, il
parle de choses qui ne sont pas des
faits. Il peut dire des contrevérités
quand on lui dit ce qu'il dit, c'est
faux, il dit "Vous êtes des journalistes
fake news." Euh, il en a rien à [__]
de la réalité. Il est dans le spectacle,
il est dans euh
Oui. dans le faux, dans dans la dans
l'inondation de fake news qui fait queon
peut plus les traiter une à une parce
qu'il y en a trop. Ce qui fait que quand
tu as quelqu'un en face qui joue le même
jeu que lui, qui utilise les mêmes armes
parce qu'en vérité quand ils utilisent
cette vidéo avec les les Legos là, moi
pour moi c'est une réponse à la vidéo
qu'il a fait où il voit la Palestine en
Riviera, tu vois, il a utilisé l'IA
appareil pour faire un truc qui était
immonde à voir et ça le faisait marrer
et puis on va construire ça et on va
construire ça et ça va être génial. Bah
pour moi c'est du même niveau et donc tu
peux pas te plaindre de te prendre un
contre alors que c'est toi qui a lancé
le jeu quoi.
Il a créé la politique fiction, la
politique show ou le cheit show.
Voilà, c'est surtout cheit show quoi. Il
y a très peu de fond et ce qui est fou
c'est que ça devient un gourou.
C'estàdire que quand tu critiques ce mec
à ce moment-là les les faits pour ceux
qui le soutiennent n'ont plus
d'importance.
Ce qui est important, c'est que tu as
touché à leur idole et du coup, ils vont
être à mort contre toi.
Donc et ça me frustre d'ailleurs que la
plupart de ces extraits ils soient en
anglais parce que des fois j'aimerais
les les mettre dans l'émission mais
comme pour le moment on fait des on est
que en audio euh je peux pas mettre des
extraits en anglais et ensuite répondre
dans l'émission. Mais si tout se passe
bien, l'année prochaine, on aura des
écrans. Et donc là, je pourrais faire un
peu plus de Trump, en tout cas un peu
plus de politique
étrangère parce qu'on aura les
sous-titres et donc je pourrais je
pourrais y réagir plus facilement parce
que là pour le moment, j'ai besoin d'un
premier média sur lequel je base ma
réponse parce que ma repost c'est ça,
c'est répondre à quelque chose qui a été
émis. Je fais quelquefois des sujets qui
sont partis de rien. C'est-à-dire c'est
moi, j'ai envie de parler de ça, il y a
pas d'extrait vidéo et je le traite.
Mais la plupart du temps, c'est quand
même reposter à quelque chose qui a été
dit dans les grands médias, quoi.
quand tu vois euh euh madame Hern dire
"Les militaires m'ont approché, j'écoute
les militaires en Allemagne, j'écoute le
machin,
ils anticipent une guerre avant 2029 euh
et euh leur préoccupation c'est aussi un
un média, un service public qui puisse
faire passer
h
de l'information. Alors, ils ont pas dit
de la contrepropagande, de la propagande
ou ainsi de suite, mais ils ont besoin
des de médias écoutés.
Il y a quand même une certaine défiance
envers les journalistes. On est quand
même à la veille d'une guerre. Tu penses
que ça va ça va sert comment et pourquoi
on en est arrivé à cette défiance
et que on a laissé les Français au quant
de toutes les propagandes que ce soit
les propagandes locales
hm
ce que tu m'expliquais sur on te fait
voter comme si parce qu'on te raconte ça
et les propagandes internationales
c'est-à-dire les Russes les Américains,
les Israéliens, les Iraniens, les
Qataris, les Marocains. Il y a des
propagandes
internationales, il y en a certaines,
elles ont accès à nos médias principaux
et d'autres non. Euh,
l'ambassadeur d'Iran, c'est ça ? Parce
qu'il est passé chez nous.
Ouais, voilà. Et puis non, mais je te
parle de Rafovitz, il a accès à BFM TV,
le porte-parole de Tal, il a accès à BFM
TV comme si c'était son salon, quoi.
D'ailleurs, la plupart du temps, il
tourne depuis son salon. Donc c'est que
c'est pratique, tu vois. Euh,
ça s'appelle du télétravail.
Ouais. Mais du coup, c'est pas de
l'information. C'estàdire que même là
ils viennent de bombarder le Liban, ils
ont détruit des villages entiers. C'est
des crimes de guerre, c'est impossible à
nier.
Pourquoi tu Pourquoi c'est impossible à
une enquête ? Quelqu'un enquête.
Non mais il y a pas besoin d'enquête en
fait. Quand tu détruis des bâtiments
civils, c'est un crime de guerre. Que tu
es envoyé des flyers avant, ça changera.
C'est quoi ta source que quand on
détruit un bâtiment civil, c'est un
crime de guerre ? Tu parles d'un
bâtiment civil qui était évacué ou tu
parles d'une infrastructure vitale ?
Je te parle de Alors, ma source c'est
Michel
Yakovlef.
C'est l'ancien
vice général de l'OTAN qui passe dans
les médias en ce moment et
il a dit que en gros quand tu détruis un
bâtiment civil, même que tu es prévenu
avant, tu as pas le droit de faire ça en
fait.
Parce que des fois il y a des généraux
qui racontent des blagues des groses
conneries.
Oui. Alors tu as le droit de détruire un
bâtiment s'il est utilisé par l'armée à
des fins militaires et cetera. Sauf que
là là tu peux pas détruire une ville
entière en fait ça marche pas. Tu peux
pas dire euh tout il y avait lebola qui
se promenait par là, c'est pas c'est
trop vague,
ça marche pas quoi. Et donc on quand
je peux me faire l'avocat du diable.
Vas-y vas-y.
Quand tu vois un service de
renseignement capable de vérouer toute
une compagnie qui fait des tooki ou des
padgers
Ouais. Euh et qu'il appuie sur un
bouton. Alors certes, il y avait des
enfants à côté sur certains trucs, mais
bon, ça pète et il neutralise les gars.
Euh
ouais, le cert, c'est quand même pas mal
d'innocents qui sont touchés, quoi.
Un peu. Ouais.
Ouais. Et
donc ils ont forcément aussi de
l'information de qualité.
C'est possible. Ouais. Mais ça n'empêche
pas que il y a des civils qui vivent là
où il y a des mecs que vous voulez tuer.
C'est des boucliers humains.
Non, c'est pas des boucliers humains. Et
je suis je suis désolé mais si c'est un
bouclier humain, il y a le mot humain
dedans et ça me paraît être une raison
suffisante pour pas tirer quoi. Tu peux
pas dire "Ah, il avait un bouclier
humain." Enfin demain, dans ces cas-là,
quand il y a eu le Bataclan
euh les civils qui étaient dedans, c'est
des boucliers humains.
Et donc on s'en fout, on rentre, faut
tuer les les terroristes à tout à tout
va
si c'est des boucliers humain. Quand tu
quand tu te retranches dans le bataclan
avec des Français qui sont là et que tu
dis "J'ai une bombe", si les gens
rentrent pas pour tuer tout le monde,
c'est parce que les boucliers humains,
bah on respecte que c'est des humains et
donc on y va pas. Bah là c'est pareil.
C'est pour ça qu'on a pas envoyé les
mecs avec des famasses.
Ouais. dans une salle fermée,
il y avait des militaires à côté.
Oui, oui, c'est ça. Il y avait des
militaires et c'est des flics qui sont
rentrés en premier et après on leur a
dit bon bref.
Bon, le famas c'est quand même compliqué
pour gérer les boucliers d'humain.
Ouais. [rires] Ouais, c'est ça le rafal.
Mais tu peux le mettre au coup par coup.
Oui, mais ça fait des gros trous.
Oui, c'est vrai.
Revenons, revenons à la propagande de
guerre.
de guerre.
Alors attends, pardon, je te disais, ils
invitent Rafovit alors qu'ils savent que
c'est des crimes de guerre et la
première personne qu'ils invite, c'est
le porte-parole de l'armée qui vient de
commettre ça.
Il y avait peut-être quelqu'un en face
pour le challenger.
Non,
comme ça [rires]
et le gars il a pignonie et tu vois là
depuis peu, il y a une
Tu es en train de me dire que
l'information n'était pas équilibrée
avec un contradicteur en face.
Mais c'est rare, c'est hyper rare que ça
arrive.
Je peux pas te croire. [rires]
Nous, on est obligé d'aller chercher
l'ambassadeur d'Iran pour l'écouter.
Est-ce qu'on le voyait pas ? On vo Ah
bah, il a été reçu ensuite sur PFM. Mais
14 jours plus tard.
Ouais, mais c'est bien 14 jours, ça
laisse le temps de réfléchir à ce que tu
vas dire.
Ça porte bonheur, c'est ça. [rires]
Non, mais là par exemple pour les
Palestiniens, il y a une il y a une
ambassadrice maintenant en France. Elle
est pas invitée sur les plateaux pour
dire ce qui se passe.
Tu son 06 ?
Non, je l'ai pas mais je suis sûr qu'on
pourrait le trouver.
Ça te paraît intéressant ? OK, on va
trouver.
Dis-toi bien un truc. Bon là, c'est un
peu c'est un peu particulier parce que
on fait quand on fait des interviews
d'humoristes, nous ça nous détend.
OK.
On voit tellement de de d'atrocités
de sujets compliqués et c'est pour ça
qu'on a reçu Jérémy Ferrari, Guigi Meu,
on n pas encore eu ça le con. Euh euh il
est timide.
Ahoua OK. Il aime bien préparer les
trucs.
Il est très Il bosse hein, ça a pas
l'air mais il bosse beaucoup hein. Non
non, moi je sais qu'il travaille
énormément.
Ouais.
Euh et donc aujourd'hui pour nous c'est
plus facile parce que c'est tu prends un
autre place parce que les humoristes
c'est sans sa où va la société.
Ouais.
Tu compliqué hein. Revenons. Revenons à
notre sujet. Tout ce qui est intéressant
il faut y creuser,
il faut y parler,
il faut rencontrer, il faut les faire du
terrain. Donc si tu nous trouves le
numéro le 06
OK. On la reçoit mais on sera obligé
d'inviter ton copain.
Ouais.
Volphovitz. Comment tu ?
Ouais. Rafovit.
Rafovit.
Ouais.
C'est qui Volfovitz déjà ?
Un faucon.
OK.
Revenons revenons à ça. Quand tu vois ça
et tu trouves que il déroule son côté de
sa propagande ou son côté de sa réalité.
Ouais.
Toi tu te dis quoi ? Tu te fais les
questions pour le mettre en porte à fou.
tu dis bon, il y aurait peut-être un
journaliste sur le plateau qui veut lui
mettre ses contradictions en face du
nez. Comment ça se passe ?
Euh normalement, si tu es si tu es
journaliste,
soit tuinvites le porte-parole de
l'armée israélienne et en face tu
tuinvites le porte-parole du Liban ou en
Palestine de quelqu'un qui peut parler
des faits aussi et dire ça c'est vrai,
ça c'est faux et qui a un débat. Là le
l'information elle est unilatérale.
L'information entre guillemets, c'est
unilatéral.
Et donc ça devient uniquement de la
propagande. C'est il s'est passé ça mais
on va vous dire quoi en penser. Donc
oui, on a détruit un village mais il y
avait des gens du Esbola.
Oui mais les enfants dans les gravas là
certes,
tu vois.
Et en fait à un moment donné c'est plus
entendable. C'est pas une erreur. C'est
volontaire d'inviter constamment ces
gens-là pour qu'il répètent la même
parole, pour que ça rentre dans la tête
des gens, pour désigner un faux ennemi
et cetera. C'est comme là les gens qui
veulent nous emmener à la guerre en
Russie, tu vois. Ils veulent nous ils
veulent nous présenter un ennemi alors
que pendant la vraie cible, c'est la
Chine.
Ouais, c'est possible. [soupir]
Quand toi,
mais quoi qu'il arrive, ils veulent nous
emmener à la guerre.
Et pourquoi à ton avis ?
Bah toujours pour des intérêts
financiers qui nous concernent pas en
vérité.
C'est ça le vrai problème, c'est que les
gens qui t'emmènent à la guerre, c'est
pas eux qui vont la faire.
Le fils de Netaniau, il est en Floride.
Comment c'est quoi ta source ?
Bah c'était c'était indiqué. Qui c'est
qui me l'a donné ça cette info ? Euh
Jean-Louis du BMU
euh
ou CBFM TV ?
Non non non, Mister Propage. Un média
qui est Mister Propage. Le fils de
Netaniao, il est il est en Floride. Il
est pas dans l'armée de Tsal. Lui, il
il est réformé.
Il doit avoir un angle incarné, je
pense.
Le fils de Trump, il fait pas la guerre.
Le le grand
le grand
il boursicote lui
un petit peu.
Il a de bonnes informations.
Ouais, il a des informations bizarrement
juste avant que son père il prenne la
parole.
Tu es sûr que c'est lui ?
Bah ouais. Ouais, c'est sorti c'est
sorti dans le monde là pour le coup.
Tiens, je lis le monde aussi.
Personne n'est parfait hein.
Ouais. Ouais.
Non mais après ce que je fais c'est que
je j'essaie de choper de l'information
un peu partout et je recroise parce que
enfin ouais je recoupe parce que sinon
si tu as qu'un son de cloche ça peut
être un peu un peu approximatif.
Comment tu verrais la politique
française pour préserver les jeunes des
réseaux sociaux ? Est-ce qu'il faut les
les soustraire à 15 ans des réseaux
sociaux ? Comment tu verrais la
politique étatique pour renforcer,
endurcir le cerveau des jeunes contre
les fake news à à large échelle contre
la propagande de Pierre, de Paul, de
Jacques qui cherche à le tirer ? Comment
on fait selon toi un programme pour
protéger les gamins ? par l'humour
peut-être par tripler le budget de
l'éducation nationale par
bah déjà quoi qu'il arrive faut tripler
le budget l'éducation nationale parce
que les gamins ils ont cours dans des
salles où il y a pas de chauffage. Donc
ça c'est la première chose à faire des
les endurc c'est bien
pour les préparer au froid de la Russie.
[rires]
Non mais le truc c'est que bon déjà
l'éducation c'est la priorité. Euh il
faut leur forger un esprit critique mais
le truc c'est que quand tu leur forges
un esprit critique tu peux pas les
manipuler comme tu veux après. Donc
c'est pas intéressant. Ouais je vous
regarde. Donc euh ouais ça c'est la
première chose. En fait les gens ils
veulent les les les puissants ne veulent
pas une population qui réfléchit, qui
est intelligente, qui remet en cause.
Ils veulent des gens qui obéissent ou on
leur dit "Là le méchant il est là. Du
coup faut se préparer à aller à la
guerre. et on va investir 8 milliards de
plus dans l'armée et que les gens se
posent pas de questions parce qu'ils se
disent "Bah oui, on est attaqué."
Donc euh ils veulent des gens où on leur
dit "Le conflit il a commencé le 7
octobre,
tu vois. C'est non avant ça avant ça
compte pas." C'était il y a longtemps.
Le 7 octobre, c'est bien, c'est récent.
Oui, mais il y a une raison. Non, non,
non, c'est juste des méchants et des
gentils. Nous nous tu parles du 7
octobre.
Ouais.
Et quand tu vois des mecs débarqués en
ULM avec des calaches
et que les autres ils font du Friendly
Fire à Gogo,
tu te dis quoi ? Le mec qui débarque en
ULM pour régler ses comptes, il avait
raison d'aller saccager les pauvres
petites nanas qui étaient en train de
danser ?
Non non jamais.
Alors
non non, je dis jamais qu'il a raison.
Mais ce que je veux dire, c'est que les
choses n'arrivent pas au hasard. Je dis
pas que euh
est-ce qu'il faut être est-ce qu'il faut
être plus bourreau que le bourreau ?
Non,
en fait, tu peux tu peux pas attaquer
des civils et trouver ça juste peu
importe le côté du dans lequel tu es,
quoi. Donc ce qui s'est passé le 7
octobre, c'est horrible, c'est
injustifiable et cetera, mais tu peux
pas décorré ça de l'histoire d'avant,
quoi. S'il y a des gens qui commettent
des massacres, c'est parce qu'ils sont
opprimés, c'est parce qu'ils ont subi
des massacres, c'est parce qu'ils ont
subi des vols de terre de enfin, tu
vois, tu tues pas des gens pour le
plaisir, juste parce que tu es fou.
Chaque personne du même du côté des
Israéliens actuellement au pouvoir, ils
sont persuadés qu'ils font le bien.
Chaque personne qui qui fait le mal dans
sa tête, il est en train de faire
quelque chose de bien. Il se dit qu'il y
a une cause qui le dépasse. Et c'est en
ça que c'est problématique. J'ai encore
vu
il y a il y a un mec sur les réseaux qui
fait des facetime avec des Israéliens et
souvent dans l'armée. C'est un
Palestinien. J'ai oublié son prénom. En
fait, il fait des fetimes avec ces
gens-là et il leur pose des questions et
euh et tu vois à quel point le formatage
a été très très puissant en Israël.
C'est que les gars, ils ont 18 ans, ils
massacrent des enfants et ils se disent
"Oui, mais c'est bien parce que quand
lui il va être majeur, c'est lui qui va
me tuer. Donc, vaut mieux que je le tue
maintenant." Et dans leur tête, c'est
logique.
Tu l'as vu dans cette émission là ?
Ouais.
Et il y en a plein des interviews de de
ce garslà. Tu es en train de chercher ?
OK, merci. Sympa qu'il est payé à faire
quoi ? Non mais [rires]
à tenir le mange de la caméra d'un mec
qui bouge.
C'est un palestinien qui a des lunettes
rouges
sur l'Iran.
Oui.
Quand tu vois Donald Trump
Ouais.
qui fait
qui a perdu.
Pourquoi ?
Bah il a perdu là.
Attention mec.
Mais il a perdu.
Pourquoi il a perdu ?
Bah il déclenche une guerre parce que
Bibi lui a demandé.
C'est qui Bibi ?
Netaniaahou. Il lui a donné des
informations qui étaient sûrement
erronées parce qu'il lui a dit "Ouais,
si on attaque là et qu'on y va fort, la
population va se révolter et ça va être
pli en une semaine."
Ils ont un peu survendu le dossier.
Voilà, ça s'est pas passé comme prévu.
Au début, ils disent "On va libérer les
femmes d'Iran". Après, ils disent "On va
libérer les les populations des
islamistes." Après, ils disent "On va
changer le régime."
Et au final après c'était juste "On va
ouvrir le le D3 d'Armouse." Oui, mais
s'il est fermé parce que vous avez fait
la guerre.
Donc vous allez rétablir un truc qui
était déjà ouvert avant que vous
attaquiez.
Donc en fait les objectifs étaient pas
clairs. Et euh
pensé comme un un journaliste du service
public là.
Euh et dis-toi et on va faire une
expérience de pensée toi et moi.
Vas-y.
Et si c'était pas voulu pour neutraliser
totalement la région ou affaiblir
totalement les Chinois
H.
Est-ce qu'il fait pas un peu le crétin ?
Les autres sont dans une sidération pas
possible parce qu'ils se disent il est
fou, il est crétin. Mais en fait il est
peut-être pas si crétin que ça.
Alors il y a les il y a les deux
options. Sauf que
là aux États-Unis, ils essayent de le
mettre
sous traitement.
Ouais. de le de le faire sauter.
Et je pense que la situation lui échappe
parce que dans son propre camp, les gens
le soutiennent plus. En tout cas,
beaucoup de voix le le contredisent. Et
et puis c'est factuel quand tu dis une
chose puis l'heure d'après tu dis le
contraire, ainsi de suite. Au bout d'un
moment même ton propre camp, il est
perdu. C'est quoi l'objectif ? Et quand
tu es incapable de le définir et de
donner une durée pour l'atteindre, il va
pas définir que l'objectif c'est de
pourrir la région pour que les Chinois
ils trébuchent. S'il dit ça, les chinois
il rentrent en guerre directe.
Oui, ça c'est vrai. Mais tu as trouvé
absorber ? Il s'appelle absorbeur.
Ça donne ça.
Oui.
Tu es sûr de ta source toi ?
Montre-le-moi. Je peux le voir
?
Avec la bouche, ça fait moins de bruit.
On verra ça plus tard.
OK.
Et quand tu vois Trump
Ouais.
dire tout et son contraire.
Ouais. Est-ce que tu as regardé comment
il avait fait son gouvernement ? Qui
était dedans ? C'est un sketch.
Oui, mais ça c'est ça c'est très grave.
Mais la vérité c'est que tu mets des
gens qui sont et manipulables et sous
ton emprise. C'est lui effectivement.
Merci beaucoup. [grognement] Euh et puis
surtout il met des gens dans des
domaines où ils sont pas experts. Ce qui
arrive aussi chez nous en France.
Tu parles de quoi Emmanuel Macron ? Bah
Macron, ça peut être euh ça peut être
ministre de l'économie, ça peut être
c'est des gens qui sont pas experts dans
leur domaine.
Et donc comment tu peux gérer un
ministère quand il connaît rien ? Euh
Rachid Dati à la culture, il connaît
quoi la culture ? Euh on a eu quoi
dernièrement ? Ministre des transports.
Ah oui, la la meuf qui était ministre
des sports et de l'éducation nationale.
Ça va avec ? [grognement]
Tu as pas fait de l'PS quand tu étais
jeune ? Ouais bah du coup c'est lieu.
Ouais si tu sais elle faisait du tennis
avant quoi. Donc au final Ouais si tu
sais faire un revers,
tu peux gérer l'éducation nationale vu
qu'on a on apprend ça à l'école quoi.
Donc ouais on n pas des experts, on n
pas des gens ultra cultivés, on n pas
des gens qui viennent de la population
civile réelle.
Donc en fait on a des pions, on a des
gens à qui on va leur dire il va falloir
que tu fasses ça et ils vont le faire.
Tu as un exemple ?
Je sais pas. Marlè Chapa par exemple, le
premier qui vient,
c'est une meuf, c'est une meuf, tu peux
lui dire fais ça, elle va le faire. Elle
a fait l'émission les traîtres là
dernièrement
qui est une émission, je crois que c'est
sur TF1, un truc dans le genre et elle a
expliqué dans l'émission "Ah, ça me
rappelle le gouvernement,
n'avoue jamais, ne dis pas que c'est
vrai et cetera." Enfin, elle disait ses
méthodes pour parler au journalistes
quand elle mentait dans un jeu télé pour
TF1.
Et donc elle s'est rétractée derrière.
Non. Bah non, ils en ont plus rien à
[__] Ils disent ça va passer. En
fait, il y a tellement de scandales que
un scandale chasse l'autre. Tu as plus
besoin de répondre au scandale. Tu en
fais un plus gros et les gens se
focalisent sur ça et ainsi de suite.
Toi, en tant qu'humoriste, quand tu vois
ça
et que le temps court, le temps court et
la situation se dégrade socialement
parlant, les gens s'èrent pas.
éud à la queue au secours populaire ou
la queue pour avoir un collier
alimentaire qui se chauffe plus, qui
fait 10°gr en hiver chez eux, qui va
faire 50 cet été quand ils seront sous
les toits dans leurs étuves payés par
des marchands de sommeil qui coûtent une
blinde parce qu'ils ont jamais
construit. Puis comme là, il y a le coût
des matières premières qui explose, on
va encore moins construire. Il y aura
encore moins de gens qui vont pouvoir
s'acheter des trucs. Donc on va avoir
encore plus de précarité.
[grognement]
Toi, tu le vois comment ? Toi, tu as
quoi ? 40 ans ? 85 86 85
85 Ouais.
Tu vois ça comment ? Tu te dis "On a eu
des bonnes années, pauvres les jeunes,
ils ont aucune solution, ils vont
m'envoyer à la guerre." Euh
euh je me dis que on a fait des
générations de gens mal informés et mal
éduqué volontairement
et que peut-être à mon humble échelle
parce que les gens même s'ils ont pas
conscience réelle, même s'ils ont pas la
culture, [grognement] même s'ils ont pas
les mots, ils voi bien qu'il y a un truc
qui cloche. Ils sont pas stupides les
gens. Juste parfois ils mettent pas les
les bonnes raisons sur leur mots. C'est
pour ça qu'il y en a qui vont voter RN
parce qu'ils sont persuadés. On leur a
donner une manière de penser qui est
ultra simple. Le problème c'est
l'étranger. Ah bah OK, c'est facile à
identifier puisquil il est bronzé. Je
vais pouvoir la même chose du côté
gauche. Le problème c'est qui est
capitaliste. Il faut manger les riches.
Nana
c'est un effet miroir non ?
Euh ouais mais c'est pas équivalent.
C'est comme si tu étais en train de me
dire
quand voit Emmanuel Bonpard qui veut
privatiser Total qui veut nationaliser
Total.
Ouais. Il y a
Bah non, mais il y a il y a une
stratégie derrière.
Euh ouais. C'est laquelle ?
Bah déjà une stratégie euh pour être
souverain sur notre énergie.
Oui. Et on va trouver le pétrole où ? Tu
vas faire pousser des gens pété ?
Non, bien sûr, on est d'accord. Mais ce
que je veux dire, c'est que la Total,
par exemple, ils font euh ils ont fait 1
milliard là au mois de mars
parce qu'ils ont spéculé
Oui.
sur la montée des prix du pétrole. Et en
plus donc ils ont gagné en spéculant et
ils ont gagné en vendant beaucoup plus
cher un pétrole qu'ils avaient acheté
pas cher parce que la répercussion était
pas encore arrivée mais ils avaient déjà
monté les prix.
C'est le market.
Voilà. Sauf que cet argent là quand ils
en font des tonnes, il va à des
actionnaires
et ces actionnaires, ils en ont rien à
[__] des gens. Tandis que si cet
argent là, même si c'est une méthode de
fou, si cet argent là, il était rentré
dans les caisses de l'État, c'est de
l'argent qu'on peut réutiliser pour
donner au plus précair à faire des à
faire des écoles, à faire des hôpitaux,
à faire
une parenthèse là parce que
dans notre état communiste français qui
utilise 57 % de ses impôts pour son
système social.
Ouais.
Tu veux qu'on leur donne encore plus de
pognons ?
Tuas [raclement de gorge] tu as vu
comment ils utilisent déjà le pognon là
? Non mais tuas la marmotte là
compliqué. Tu l'aimes bien cette
expression ?
L'argent est très mal utilisé et très et
énormément détourné aussi. Euh tiens un
exemple. Les c'est pas c'est pas l'État
mais les pièces jaunes là c'est
t' énervé ?
Les pièces jaunes c'est la présidente là
en ce moment c'est Brigitte Macron.
[grognement] Elle a récupéré de l'argent
des pièces jaunes 2 millions qu'elle a
donné à une copine à elle une
association pour y I enfance. C'est quoi
ta source
là ? C'était dans tous les médias. Tu
regardes le monde, tu regardes le
Figaro, c'était dans les médias. Elle a
donné 2 millions à l'association
Ienfance qui est une association pour
lutter contre le harcèlement en ligne.
Je parle de mes impôts et tu es en train
de me parler de dons là. Tu crois que
les impôts c'est des dons ?
Non, mais ce que je veux dire c'est que
les gens euh
n'ont pas enfin ils continuent d'être
solidaire malgré le fait qu'il donnent
des impôts parce que ça continue de pas
fonctionner. Donc il continue de faire
des dons à côté en se disant on peut
encore sauver des meubles.
Mais tes impôts, tu as pas le choix gros
hein.
Oui voilà. Mais ce que je veux dire
c'est que euh sur les impôts oui, on
pourrait mieux utiliser l'argent mais ce
que je veux dire c'est que même sur des
associations où l'argent est censé être
ciblé, il est entre guillemets détourné
pour donner à des proches de Macron.
Donc évidemment que sur nos impôts, il y
a des haut fonctionnaires qui sont payés
à rien [__] Il y a le Sénat qui est
payé et qui a des frais de vie et
cetera. Il y a qu'à voir le bit de
Gérard Larch. Euh enfin, tu vois,
tu sais pas ce que c'est
de de s'asseoir sur une chaise à 50000
balles.
Et on a dit pas le physique.
Ah oui, pardon.
Ouais. Bon, pour revenir à Brigitte
Macron,
ouais,
l'association, elle aide quand même les
enfants.
Ouais. Et du coup, tu as besoin d'être
payé 10000 balles par mois pour gérer
une association comme ça ?
Travaille peut-être beaucoup, madame.
Ouais.
Bah moi je suis pas convaincu.
[grognement] Moi je pense que quand tu
donnes à une associ j'en ai déjà pas
mal. Tuas
eu des procès
pas encore.
Tu as pris une couverture juridique ? Tu
as fait un petit budget avocat. Nous on
conseille ça.
J'ai une J'ai une couverture juridique.
Ouais.
Sur ta profession ou que pour ton
assurance si tu écrases un chien ?
Euh non non sur
Tu es sûr de ton coût ?
Ouais.
Ouais. Combien ça te coûte ?
Euh non sur non. Ça je sais pas par
contre combien ça me coûte. Donc
méfie-toi, tu as aucune protection
juridique dans ton cadre professionnel.
Ah ouais.
Tu demandé à ma mère.
C'est ma mère qui gère les papiers.
[rires]
Embrasse ta mère au
J'embrasse ma mère. Je sais qu'elle
regarde.
Bon,
tu me déconcentres, c'est dingue. Et
revenons à Brigitte Macron aux impôts.
La retraite par capitalisation
Total. Total qui spécule parce que Total
bosse dans la partie, il sent le truc
venir.
Ouais,
il y a quand même une concurrence de
dingo un peu partout. il spécule,
h
il prend du blé,
ben tant mieux, il va revendre ça, il va
redonner des dividendes à ses
actionnaires qui vont faire une retraite
par capitalisation et tout va bien.
Tout va bien pour les actionnaires mais
pas pour le pays. Si tu fais rentrer cet
argent dans les caisses de l'État, dans
ces cas-là, là tu peux faire des vraies
choses pour toute la population. On a on
a repoussé l'âge de la retraite. Mais
qu'est-ce que tu racontes toi faire des
vraies choses pour la population ? Tu tu
as été baigné dans la scène toi ou com
Ah ouais, ça c'était un milliard qui
était bien utilisé par exemple nettoyer
la scène. Mais tu vois, on a reculé
l'âge de la retraite pour 12 millions
sur plusieurs années. 12 milliards
pardon si je commence à tromper entre
les millions et les milliards.
[grognement] 12 milliards sur plusieurs
années. OK. Sachant que le mec qui
gérait le système de retraite à la base
avait dit que il y avait pas de problème
de retraite. Du coup, il s'est fait
sauter par Macron et ils ont mis
quelqu'un qui dirait qu'il y aurait pas
de qui qui dirait pas à l'opposé de ce
que dit Macron.
12 milliards, c'est que dalle en vrai
pour le le budget de la France.
C'est quoi ? C'est combien de jours de
retraite ?
C'est combien de jours de retraite ?
Ouais.
Non mais là 12 milliards c'était sur
plusieurs années pour repousser l'âge de
la retraite de à 67 ans. Donc en vérité
si tu si tu décides d'aller chercher cet
argent ailleurs, si tu estimes qu'il y a
un problème avec les retraites, tu peux
aller le chercher ailleurs l'argent. Tu
peux aller le chercher dans les
dividendes, tu peux aller le chercher
chez les actionnaires du coup de Total,
tu peux aller le chercher chez les ultra
riches, chez Bernard Arnaud. Discuté
avec Mathieu.
De quoi ?
Pigas
de ça.
Ouais.
Bah écoute, lui il me permet de dire ce
que je veux donc j'ai pas besoin d'en
discuter avec lui quoi.
Tu as essayé de faire un sketch sur lui
?
Euh on en a fait au début mais comme la
dernière en a fait aussi pas mal, on
s'était dit que on allait tourner en
rond et que ça servait à rien de tirer
sur le mec qui nous en place. Tu vas pas
tourner en carré mon ami.
Qu'est-ce que tu verrais qui pourrait
améliorer les choses
[raclement de gorge] rapidement ?
Bah déjà euh rapidement
ou
bah le référendum d'initiative citoyenne
déjà de base. C'est-à-dire que tu poses
des questions à la population en leur
donnant des informations réelles,
précises, pas de la propagande, c'est
déjà beaucoup de choses, hein, mais tu
mais ça peut se faire. Et là, tu peux
leur demander de s'exprimer sur des
sujets qui ont de l'importance pour leur
quotidien. Est-ce que vous préférez
retirer, reculer l'âge de la retraite ou
récupérer de l'argent dans tel ou tel
endroit ? Et là, les gens, ils vont
s'exprimer.
La guerre économique, ça te parle ?
Ouais.
C'est quoi ?
Bah, en gros, c'est les différents
marchés. Moi, je le vois comme ça. La
guerre économique, c'est Non, tu tu fais
une tête bizarre.
Laisse terminer. Mais continue, vas-y.
La guerre économique pour moi c'est
comment faire en sorte de de vendre ses
propres marchandises sur le marché
national.
Non, tu vois pas ça comme ça.
Je t'écoute, hein.
Non non. Alors vas-y. Non non non, moi
je dis rien. Je t'écoute. Tu me fais
J'y connais rien du tout. Donc vas-y.
Non non, toi tu sais tu tu maîtrises ton
sujet.
Garde garde un principe.
Ouais.
Si tu veux comprendre la guerre
économique.
Ouais.
Un chômeur coûte plus cher qu'un mort.
L'objectif quand tu fais de la guerre
économique, c'est pas de faire la
guerre, c'est de faire des chômeurs chez
ton concurrent pour l'abattre.
C'est ça la guerre économique.
OK.
Quand les Allemands nous plombent notre
système nucléaire par tous les moyens,
ils se rendent pas compte qu' au bout
c'est compliqué.
Tu crois qu'ils se'en rendent pas compte
? Moi, je suis j'ai moi, tu sais, la
marmotte, le chocolat, je suis un peu
con parce que [rires] ça c'est un sujet
que j'aborde dans le spectacle EDF euh
on a financé la construction de nos
centrales nucléaires. Pas toi, tu es tes
parents, tes grands-parents
on on est solidaire, on est de gauche,
ça t'arrange. [rires]
On a financé la construction de centrale
nucléaire. C'est euh la population
française qui a investi dans ses
équipements pour pouvoir en bénéficier,
pour que ce soit un avantage. Et
maintenant que c'est un avantage,
l'Allemagne qui n'a pas investi dedans
trouve que c'est déloyal et du coup elle
demande à un marché européen de
l'énergie.
Bah je suis désolé mais non si tu veux
de l'énergie pas chère bah investis.
Pourquoi nous on investit et on peut pas
bénéficier de cet avantage ? On a été
malin.
Tu connais un truc qui s'appelle Attends
l'Union européenne ?
Ouais. On a entendu parler.
Ouais.
Qu'est-ce que tu en penses ?
Je pense que c'est une douille. Je pense
que c'est une douille à beaucoup de
niveaux. Déjà parce que
les les pays de l'Europe ne sont pas
unis.
Enfin, c'est du commerce quoi. La vérité
c'est ça devrait juste être un accord
commercial mais ça devrait pas être un
accord politique
avec que du charbon.
Non, pas que du charbon, mais juste des
échanges commerciaux quoi, des droits de
douanes facilité, ce genre de choses, ça
marche. Mais que l'Europe décide des
lois internes de chaque pays, ça marche
pas. Que puis surtout tu mets en
concurrence des pays qui sont opposés.
C'est pour ça que je parlais de guerre
économique tout à l'heure, c'est parce
que moi je le voyais comme ça. Je le
voyais en mode la France se retrouve en
concurrence avec la main d'œuvre
roumaine. Sauf que le SMIC en Roumanie,
c'est pas le même qu'en France. Et donc
du coup, ça se fait la guerre. Ça se
récupère des entreprises pour la main
d'œuvre parce que les chefs d'entreprise
qui ne sont pas patriotes vont chercher
leurs intérêts. Ça on nous vend des
milliardaires, c'est la grandeur de la
France. C'est non, c'est des mecs qui
font de l'oseille. Ils en ont rien à
[__] de là où ils sont. Ils vont
chercher à faire le plus d'oseilles
possible et en toucher le plus. Donc
moi, j'ai j'aiinterprétaé
la guerre économique comme ça.
C'està-dire comment
c'est il y a aussi de ça.
Il y a de ça aussi. Ouais. Donc c'est
comment euh comment tu mets en
concurrence des pays voisins, comment tu
dis qu'ils sont amis alors qu'en fait il
y en a un qui est en train de dévaliser
l'autre euh qui récupère sa manière de
de construire sa technologie et cetera,
qui bâtit les produits pour les revendre
au premier, qui n'a plus l'oseille vu
que il a plus de force de production,
donc il a plus de salarié donc ça marche
pas quoi.
Donc la guerre elle se fait comme ça.
Comment tu vois les États-Unis qui font
la guerre à la Chine ?
Bah, typiquement, c'est des gens qui ont
exporté des savoir-fa qui sont dit
qu'ils allaient exploiter une main
d'œufre pas cher pendant longtemps et
qui les voyaient vraiment comme des
ouvriers. Sauf que à force de faire du
transfert de technologie, il se il s'est
passé que aux États-Unis, ils savaient
plus construire la beaucoup de choses
qui étaient essentiel pour eux et ils
sont retrouvés au lieu d'être fort, ils
sont retrouvé dépendants. Et maintenant
euh leurs avoirs,
leurs connaissances, elle se retrouve
dans un pays qui est
c'est les Chinois qui ont été meilleurs.
Ouais.
Bon, si tu rajoutes un peu de fantanil,
ça passe mieux en plus.
Ouais. Ouais. Les Chinois ont été, on va
dire, patients. Patients et stratège.
C'est quoi leur proverbe déjà ?
Non, je le connais pas. Assis-toi au
bord de la rivière et attends que le
cadavre de ton ennemi passe ou un truc
qui ressemblerait. Non.
Ah ouais.
Est-ce que tu as un sujet que tu
souhaiterais aborder avec nous ?
On a pas abordé mais un truc qui te
tient à cœur, un truc qui te
euh Ah, c'est
qu'est-ce que moi je trouvais ça
intéressant de demander au aux
politiciens parce que comme tu en reçois
pas mal.
Non, on a donné là, on a fait le SP.
[raclement de gorge]
Oh non mais
il y a les présidentielles dans un an.
Non mais non
tu refais pas un tour.
On l'a fait avant parce que tu as fini
de nous poser des question.
Pardon ?
On l'a déjà on l' on l'a fait avant
parce que on sait que pendant les
élections présidentielles, ils vont
prétexter n'importe quoi pour dire les
ingérences étrangères, le machin, le
DSA, Digital Service Act.
Donc nous comme comme tu as remarqué, on
a quelques coups d'avance en général.
Ouais,
on a préféré faire ça maintenant ou du
moins prendre la température chez des
anciens du gouvernement ou encore des
actifs. Il y a que les cocos qui sont
défilé.
OK.
Mais pour la présidentielle,
notre communauté est déjà forgée,
endurcie. Ils connaissent les sujets, on
a fait notre maximum pour leur mettre à
disposition de la connaissance.
Ils savent ils savent maintenant,
regardez,
on a fait le job pendant les
présidentiels. À moins qu'il nous
réclame
qu'on y aille.
Barda, il viendra jamais ici. On lui a
proposé, il est jamais venu.
Bah en même temps, il sait que tu vas
lui poser des questions, il va pas
pouvoir répondre. Il va te dire "Do
vient toute ton énergie là."
C'est ça le truc. Non, parce que tu as
beaucoup d'énergie en vrai, non ?
[rires]
Pour faire ce que tu fais.
Attends, le la secrétaire nous fait
passer un message. Quels sont les
humoristes français que tu apprécies ?
Ah, il y en a pas mal. Euh premier qui
me vient, Faris avec qui j'ai commencé.
Euh j'aime beaucoup Roman.
Euh j'aime Yassine Bellous parce qu'il
fait de l'absurde et en même temps des
des blagues qui ont du sens.
Euh et j'aime j'aime bien l'absurde
parce que comme j'écris énormément de
blagues, la plupart du temps quand les
gens mettent amènent leurs prémisses, je
vois où ça va et du coup souvent je vois
la chute arriver avant qu'elle arrive
alors qu'avec l'absurde on arrive encore
à me surprendre parce que ça ça a pas de
sens quoi.
Reviens sur le sujet que tu souhaiterais
aborder avec nous qu'on a pas abordé
pour l'interview.
En fait, je trouverais ça intéressant de
de demander aux politiques c'est quoi
leur leur monde idéal ? Parce que quand
tu Non, mais quand tu as un programme
politique,
tu peux arrêter de faire des blagues
s'il te plaît ? [rires]
Mais non, mais c'est comme ça que je
vois la politique. Quand tu fais de la
politique, c'est que tu te bats pour un
monde idéal. Tu as tu as un idéal.
[grognement]
Et le truc c'est que c'est pas forcément
atteignable mais c'est ce que tu vises.
C'est ce que c'est ce pourquoi tu te
lèves le matin. Moi je me lève le matin
en me disant que ce que je fais
peut-être ça va contribuer à ce que des
gens qui sont pas reconnus, qui sont
méprisés vont se sentir mieux dans leur
peau et peut-être que ça va les aider à
se mobiliser et à voter pour des gens
qui leur ressemblent et pour que des
gens qui leur ressemblent fassent passer
des lois qui ont du sens. Je me dis que
au fur et à mesure, on peut essayer de
toucher de plus en plus de gens, quoi.
Euh et mon idéal, c'est que il y ait pas
de miséreux en France pour commencer. Tu
vois, c'est pas normal que dans un pays
qui est ultra riche parce qu'on est
ultra riche, on est ultra riche et c'est
pas de me regarder comme ça de travers,
on est ultra riche dans un pays ultra
riche. C'est pas normal qu'il y a des
gens qui dorment à la rue qui qui a pas
de quoi manger. Ça nous coûterait que
dal de faire ça.
Je te fais payer tes 3300 milliards de
dettes. Quand maintenant ? Demain je te
fais un plan.
C'est une douille. Ça c'est une douille
cette dette. C'est une manière de de de
garder les gens dociles.
C'est ça. Tu tout à l'heure on parlait
de religion. La dette là c'est une
religion.
Tu connais le proverbe ?
Elle existe pas la dette. C'est un
chiffre dans un ordinateur.
Tu connais le proverbe ?
Lequel ? Il y en a plein des proverbes
sur la dette.
Non,
il y a deux façons d'asservir un peuple.
Soit par l'épé, soit par la dette.
Ouais, tu me l'as montré comme ça la
dette. Par contre, je fer attention.
Mais oui, c'est une douille. C'est une
douille. C'est un chiffre qui existe
dans un ordinateur et en vérité, si on
se mettait tous d'accord, il existe plus
le chiffre.
Tu fais comment pour refinancer ta dette
si tu répudies ta dette ?
Bah bah non, tu la rembourses pas.
Tu la rembourses pas. Ouais, tu
rembourses pas.
Et comment tu fais pour te refinancer
déjà ? Déjà, pourquoi c'est une douille
? Parce que à la base à la base les pays
empruntaient à leur propre banque
centrale et il y avait pas de taux
d'intérêt et aujourd'hui, il y a un taux
d'intérêt sur une banque. Donc
forcément, surtout qu'entre-temps, les
banques se font de l'oseille. Donc au
final, on rembourse une dette et ça leur
va aux banques parce queils sont sûrs
d'être remboursés vu que c'est un état
et un état, bah ça peut pas faire
faillite réellement. Surtout si la
France a fait faillite, le monde entier
fait faillite. Parce que si la France a
fait faillite, l'Allemagne fait
faillite. Si la France et l'Allemagne
fait faillite, les États-Unis font
faillite. Enfin, tu vois, c'est un
domino. Donc la la dette enfin, il peut
pas y avoir de faillite de nos états.
Pousse ton raisonnement encore sur les
fédominaux.
Ouais, sur les faits dominaux, bah on
tombe tous.
Qu'est-ce qui se passe ?
On va revenir au troc hein.
Non mais en vrai, évidemment, ça fait
peur aux gens, mais on est d'accord que
notre système entier est basé sur un
truc qui est virtuel.
On fait une expérience de pensée toi et
moi.
Allez, vas-y.
La dette.
Ouais,
on va prendre le chiffre des Français.
3000 milliards.
3300 3200. Bon, on va dire 3000.
Ouais.
3000 milliards, ça fait combien de baril
de pétrole ? Ah bah ça dépend du taux du
baril mais un truc comme ça.
Attends, tu me demandes de faire un
calcul de tête là ? Faut que je retire
7.
Ouais,
vas-y, vas-y, vas-y. Je retire 7 parce
que c'est 100 divis par 3. Vas-y.
La dette c'est de l'énergie future.
Ouais.
S'il y a plus de pétrole et que
l'uranium ça devient compliqué, qu'on on
invvente pas le singral énergétique
dette. Si tu peux pas la rembourser avec
de la vraie énergie, qu'est-ce qui va se
passer avec ta population ?
Bah
bah tu vas te retourner sur ce qui est
autour de toi quoi.
La dette elle existe plus. Tu vas te
retourner vers comment on se nourrit là
tout de suite. Comment Ouais comment on
vit quoi. Donc tu vas tu vas chercher à
à te nourrir à te loger et c'est tout.
Tu vas faire du cannibalisme à Matignon
ou comment ça va se passer ?
Ah bah c'est sûr que si ça s'effondre,
il y a beaucoup de gens qui vont devoir
se justifier. Je pense qu'ils vont pas
avoir beaucoup d'arguments.
Si je te dis que une calorie assimilée,
c'est 10 calories fossiles.
Ouais.
Est-ce que tu percute si je te mets 3000
milliards de dettes ? Les conséquences
de tout ça.
Oui, c'est que forcément ça va dans le
mur. Non, mais on est d'accord
là-dessus. On est d'accord.
C'est une bulle. C'est une bulle
spéculative en vrai. Et la dette, elle
roule et elle grossit et elle grossit.
Et comme c'est sur un emprunt avec des
taux variables en plus enfin qui
augmentent et cetera,
ça peut pas aller dans le bon sens. Donc
il faut juste accepter que à un moment
donné, venez, on rembourse pas.
Est-ce que tu as un autre sujet que tu
souhaites aborder avec nous ?
Euh
ouais, la propagande, j'en ai parlé.
J'essaie de réfléchir au sujet que j'ai
dans les spectacle. J'ai parlé de EDF,
j'ai parlé de ça. On a parlé de nos
médias qui appartenaient à des
milliardaires. Ouais, j'en ai parlé
brièvement mais peut-être que c'est
intéressant de le redire. On a quand
même 90 % de tous nos médias qui
appartiennent à 9 milliardaires
et que forcément tu
les milliardaires sont des gens qui font
de l'oseille. Ils investissent dans des
choses pour faire de l'argent. Et si tu
investis dans nos médias, vu que c'est
pas rentable,
c'est que tu en tu en fais un outil qui
est essentiel pour que tu continues de
faire de l'argent à côté.
Ils sont philanthropes ?
Non non, ils sont pas philanthropes.
Possédé par le démon, tu vois le mal
partout.
Bah tu as entendu Hélène Arnaud pas
parler cette semaine ? Non. Bah, elle a
dit qu'elle pensait pas trop au pauvres
parce que parce qu'elle avait pas le
temps et qu'elle avait jamais vu des SDF
avant qu'elle arrivé à Paris parce
qu'elle est elle était à Montréal avant.
Euh, ils en ont rien à [__] des
pauvres. Ils pensent qu'à leurs gueule,
à leurs intérêts. Elle a eu un procès
pour les pour son majord d'homme et
cetera parce qu'elle parlait mal à son
son petit personnel. Euh,
tu as des sources de ça ?
Ouais. C'est sorti dans le canard
enchaîné par exemple quand il y avait
des repas chez eux quand il y avait des
ah tiens canard enchaîné je l'ai pas
cité je lu canards enchaîné quand
[grognement] il y avait des repas chez
eux avec des invités et tout à prenait
en photo les bouteilles de vin après le
repas pour être sûr que le personnel
boiv pas dégorgé ou goûte le vin pendant
qu'ils ont le dos tourné ça c'est un
truc je sais pas si tu est-ce qu'on peut
faire plusquin
c'est des milliardaires. La confiance a
un prix.
D'accord. La bouteille de vin aussi a un
prix. [rires][grognement]
Mais non, mais tu vois ce que je veux
dire, c'est que c'est des gens, ils sont
autocentrés, ils ont ils ont créé leur
fortune. Arnaud a fait sa fortune en
rachetant
LVMH à 1 € 1 € symbolique alors que il
devait garder les emplois, il les a pas
gardé. Enfin, tout est une douille. Et
aujourd'hui, il est en train de te dire
que l'État c'est un problème. Si tu es
riche, c'est grâce à l'État.
Donc nous
Oui. Donc nous sa fortune c'est la nôtre
en vrai.
Ça c'est le programme de les filles,
c'est ça ?
Non, tu me dis les filles, mais je suis
de gauche moi, principalement de gauche
avec des idées de gauche.
Qu'est-ce qui reste à gauche en France ?
Il y a le NPA qui est à gauche, il y a
LFI qui est à gauche. Pour moi, les
verts c'est
c'est du marketing.
Euh les communistes, pas dire ça. Les
marketing, non, c'est de la merde. Tu
peux pas être tu peux pas être
écologiste et pas être anti capitaliste.
Si tu es pas anticapitaliste, tu es pas
tu es pas
retire la les verts, c'est de la merde.
D'accord. Les verts c'est pas ouf. C'est
pas ma tasse de thé.
Merci. C'est pas c'est pas mon matcha.
Toujours respecter les gens.
Euh tout à fait, tu as raison. Euh le
communisme avec Fabien Roussell à la
tête,
c'est une erreur monumentale.
Fa mettre Fabien Gay, c'est ça ?
Ah, ce serait énorme. Ouais. Bah ouais,
mais en vrai, c'est un vrai gars qui a
qui défend des idées quoi. Par exemple,
il a il avait détecté que 270 milliards
qui étaiit donné aux entreprises, c'est
lui qui a qui a fait la commission
d'enquête sur ça, tu vois.
Donc Fabien Roussell, je peux pas te
citer un seul truc qu'il est fait où je
me suis dit "Ah [__] il sert vraiment
la cause." Jamais. Il parle des barbecue
ce gars.
Donc à quel moment c'est un gar de
gauche à part cracher sur LFI ? Je l'ai
jamais entendu parler.
Je peux pas te citer une seule idée de
gauche qu'il a donné.
Tu alors question de notre secrétaire,
tu parlais de rêve et d'idéal.
Ouais.
Quels sont les projets que tu rêves de
réaliser ?
de marshmallow avec ta question ou
euh là j'aimerais bien à
[raclement de gorge] court terme avoir
mon lieu. Euh j'aimerais bien avoir un
un théâtre où je peux tourner
l'arrypost. Ça c'est l'objectif qu'on
puisse pas nous dégager du lieu où on
est parce qu'on a déjà subi dépression
et cetera et donc je me dis
quand tu es chez toi, tu es chez toi
quoi. Donc l'objectif ce serait d'avoir
mon théâtre où je peux y y jouer, y
tourner mon émission, y faire jouer des
gens qui ont des spectacles, qui ont du
sens, soutenir des artistes engagés. Euh
voilà, pour moi la culture ça doit
servir à ça, à mettre en avant des
idées. [raclement de gorge]
Question internet. Si demain tu devais
choisir entre garder ton humour cache et
risquer de te faire blacklister par une
bonne partie du milieu du spectac
spectacle et des médias
ou arrondir les angles pour pour avoir
plus de visibilité et d'argent. Trois
points de suspension. Qu'est-ce que tu
ferais vraiment pour interrogation ?
Est-ce que tu penses que la plupart des
humoristes engagés entre guillemets
d'aujourd'hui
aurait le courage de faire le même choix
que toi ? Bon, tout le monde n'est pas
Guigi Meum.
Ouais, moi j'en ai j'en ai rien à faire
de riche. Ça m'intéresse pas du tout.
Je souhaite pas, je vise pas de faire
l'Olympia ou des tournées de zénite. Je
m'en fous un peu. Moi, mon rêve avec ce
métier, c'était de pouvoir en vivre.
Donc là, j'en vis et je m'étais dit si
je remplis des salles de 100 places sans
stresser sur le remplissage, j'ai
réussi. C'est pour ça que j'ai je disais
tout à l'heure, j'estime avoir réussi,
c'est que j'arrive à remplir des places
sans stresser sur le remplissage. Et ça
pour moi, c'est avoir réussi. Donc
[raclement de gorge]
si demain tu me dis que je peux pas
m'exprimer comme je veux, je te dis ciao
et je continue en indépendant.
Question internet. Tu as connu les
galères ? H a tout faire. Je sais pas.
Ouais. On m'a tout faire. Chômeur.
Ouais.
Spéléologue. Ou
non, ça c'est une connerie. [rires]
J'ai fait de la spéléologie mais c'était
pas un taf quoi. Mais c'était une
connerie que je racontais dans un
spectacle précédent.
Aujourd'hui avec les spectacles qui
cartonnent la radio, les vidéos, trois
points de suspension, est-ce que tu as
peur de devenir devenir ce que tu
dénonçais avant ? point un artiste qui
critique le système et qui finit très
confortablement dedans. Pour
interrogation, est-ce que le succès t'a
ramoli ou rendu plus radical ?
J'ai l'impression que ça me rend plus
radical. C'est-à-dire que maintenant que
euh
je
peux payer ma maison, euh mon objectif
c'est ça. Une fois que j'ai payé ma
maison, euh moi c'est c'est un peu un
objectif de pauvre, mais une fois que
j'ai payé ma maison, je peux plus être à
la rue. Et donc, si je peux pas être à
la rue, euh tu me tiens plus parce que
c'est la banque qui te tient. tant que
tu as pas fini de payer ta maison et
cetera, tu peux bref
les impôts hein.
Oui, tout ça. Mais oui, mais faut faire
rentrer de l'argent pour qu'il y ait des
impôts. S'il y a pas si tu as pas
d'oseille, il y a pas d'impôts.
Il y a une taxe pour les propriétaires
hein.
Ouais, aussi. Mais [grognement] ce que
je veux dire, c'est que ça ça va. Euh,
je veux pas habiter un château non plus.
Donc ça devrait être jouable. Donc, ce
que je veux dire, c'est que une fois que
j'ai mon toit, je deviens libre de
encore plus libre de dire tout ce que je
veux. Donc, je peux être encore plus
radical. Mon objectif c'est juste
d'avoir ma maison avec un petit jardin,
d'être bien et ensuite je fais ce que
j'ai à [grognement] faire pour la pour
la passion et l'amour de l'art quoi.
Question internet sur
[raclement de gorge] un forum qu'on qui
s'appelle Grock.
OK. [rires]
Je t'avais dit que Groc faisait des
questions de dingue. Question internet
de Grock
sur Israël, Palestine et les sujets qui
fâchent. Tu as exprimé une colère forte
sur le conflit Israël Gaza.
Ouais. Est-ce que tu penses que la
gauche française a un problème avec
l'antisémitisme camouflé en antisionisme
ou est-ce que critiquer Israël reste
[raclement de gorge] un tabou qu'on doit
continuer à briser même quand ça dérange
une partie de ton public ?
Euh, on m'a attaqué sur à peu près tous
les angles. On m'a dit que j'étais pro
russe. On m'a dit que j'étais pro
iranien. On m'a dit que j'étais
qui t'a dit que tu étais pro russe les
gens sur les réseaux sociaux, on m'a dit
que j'étais homophobe, on m'a dit que
j'étais transphobe, on m'a dit que
j'étais antisémite. J'ai eu toutes les
attaques. Moi, je sais qui je suis. Mon
entourage sait qui je suis. Je ressens
pas le besoin de de me défendre sur ça.
Je laisse parler les gens.
Répondre à la calomnie.
Ouais, je pense que mes actes sont plus
importants que les mots.
Ouh, c'est du grandi ? [rires]
Non, tu as fait exprès ?
Non, je t'assure que non.
C'est vrai ? Ouais, c'est Gandy. Ouais,
après Gandy il était raciste aussi.
[rires] Bon, donc tout le monde est pas
parfait. La baie Pierre, je l'adoré.
J'avais un t-shirt de lui. Bon, je le
mets plus. Donc personne n'est parfait.
Tout ça pour te dire que Attends, on
parlait de quoi ? Tu m'as tu m'as
perturbé avec Gandy. Je te disais quoi ?
Sur Israël.
Ah oui, voilà. Donc, on m'a attaqué de
tous les côtés. On m'a attaqué aussi
d'antisémitisme
parce que je parlais de ce sujet-là.
Sauf que les faits sont de mon côté en
fait. Moi je donne juste des faits et
quand tu peux pas répondre sur les faits
et que tu me dis je suis antisémite,
c'est que j'ai gagné.
Et puis ça a été trop utilisé à tort et
à travers sur des trucs qui avaient
aucun rapport qui fait que
malheureusement le mot n'a plus l'impact
qu'il avait il y a 20 ans. Et c'est
triste parce qu'il y a des gens qui
subissent réellement l'antisémitisme et
en fait quand ils vont se mettre à en
parler ça va pas être pris au sérieux
parce que ça a été désavoué, ça a été
rendu ridicule par des gens comme Yel
Brun Pivé quand elle m'a attaqué qui a
sous-entendu que j'étais complotiste et
antisémite.
Ça c'est facile. C'est c'est le truc
fourtout pour discréditer.
Oui voilà. Oui, sauf que ça marche plus
parce que
ça renforce même, j'ai l'impression.
Peut-être parce que quand elle m'a
attaqué, j'ai regardé les commentaires
en dessous et il y a personne qui la qui
la soutenait.
Après, elle est particulièrement
détestée mais euh il y a des raisons.
Question de Grock Internet. Ouais, je le
connais lui.
Grock Groquini [rires] sur les frères
musulmans et les sujets sensibles de
points. Tu as fait une vanne sur le
rapport sur les frères musulmans. Entre
parenthèses des frères ou des musulmans.
Fermez la parenthèse.
Ouais,
c'est vrai. Il a des bonnes références
Grock.
Ouais, ça va.
Ah, tu as entendu ce petit bruit de
moteur ? Ouais. Est-ce que tu assumes
pleinement de rire de l'islamisme sans
te faire traiter d'islamophobe ou est-ce
que tu te protèges en disant que c'est
du contexte entre guillemets point
d'interrogation ou est la limite pour
toi entre l'humour et complaisance ?
Tu es tu es épaté par la question de
Groc là ?
Non en fait je suis en train de relire
le prompt et
10 questions qui piquent pour une
intervieweriew avec Akimomiri
il sort ça direct.
Vas-y.
Euh
bah en fait, je m'interdis rien. Je je
m'interdis surtout pas d'aller tailler
des extrémistes
dans tous les coins en fait. Que ce soit
ceux qui sont sionistes, que ceux qui
soient islamistes, ils sont tous les
deux un problème pour les gens quoi.
Donc faut aller tailler des deux côtés.
Donc tu
c'est un des rares moments où tu peux
dire les deux extrêmes, c'est le même
c'est la même chose.
Le même revers d'une pièce, c'est ça ?
Ouais.
Sachant qu'il y en a qui sont financés
par les autres.
Tu as des exemples ? Tu as des exemples
? [rires]
Bah le Hamas, le Hamas qui a été financé
par Netaniaou. Puis après dit "Oh,
regardez, ils sont méchants. Mais c'est
pas ton oseille ?" Non, mais quand même,
ils sont pas très sympas.
Alors, question internet de notre
communauté.
Ah,
je prends la première. Vas-y.
Bon, alors la première, on l'a déjà posé
donc on est relativement fier de nous.
Quels sont les humoristes ou comédiens
qui l'ont inspir qui t'ont inspiré ?
Le premier c'est Coluche. Premier
humoriste qui m'a inspiré, c'est
Coluche.
Euh ensuite forcément Jamel, mais c'est
plus un côté d'identification parce
qu'il y avait pas vraiment de Rebeux qui
parlaient comme nous et qui nous
ressemblait à ce moment-là à la télé et
il a amené un vent de fraîcheur.
Euh
euh Mais ouais. Euh col j'aimais
j'aimais beaucoup Albert Dupontel aussi
qui quand il a fait ses spectacles par
l'absurde encore une fois dénonçait pas
mal de choses. Euh il y a eu qui d'autre
que j'ai aimé ? J'ai aimé Gad quand il a
fait l'autre l'autre c'est moi,
je l'avais trouvé extrêmement fort parce
qu'il faisait de la musique,
de l'humour, des blagues, il chantait,
il dansait et cetera et ça m'avait
impressionné au point où je m'étais dit
"Ah [__] si c'est ça le niveau, je
peux pas le faire." Alors qu'en fait euh
j'ai pas envie de danser moi. Mais mais
il a fallu que il a fallu en fait, je le
voyais remplir des salles, je voyais à
quel point c'était une star à ce
moment-là. Je me disais "OK, le l'élite
de l'humour c'est gadé et si tu veux
faire de l'humour, faut viser l'élite.
Donc faut que je sois au moins aussi bon
que lui." Et en fait, au fur et à mesure
que j'ai appris mon métier, je me suis
dit "Non, mais en fait, il fait une un
style d'humour mais c'est pas ce que
j'ai envie de faire et ça m'a permis de
m'en détacher."
Est-ce que tu penses qu'il faut Est-ce
que tu penses que ce serait intéressant
d'inviter Dieu donner ici ?
Ce serait intéressant. Pourquoi ?
Ça la question parce que je pense qu'il
a eu assez enf je suis pas en train de
finir de pas l'inviter mais je pense
qu'il a eu assez la parole dans plein de
médias internet parce que toi tu es que
sur internet donc ça apporterait rien de
plus que les médias qu'il a fait déjà
euh
ce qui sera intéressant ce serait de
voir Dieu donner dans une émission de
télé avec Léa Salamé là ce sera
intéressant mais de le voir avec toi il
est où l'intérêt ? Mais on peut inviter
laa Salamé aussi hein. [rires]
Question internet euh s'il vous plaît
sur Twitter, vous nous faites remonter
en likant les questions que vous
préférez comme ça ça nous fait gagner du
temps. Donc la question sur Dieu donné,
on a à peu près est-ce que Dieu donné
pourrait faire une chronique à la repost
?
Non.
Pourquoi ? [grognement]
Parce que
on essaie déjà de nous éteindre à tous
les niveaux que on nous attaque en
disant qu'on est antisémite alors qu'on
l'est pas.
Donc je suis provocateur mais je suis
pas stupide. Je vais pas donner des
armes à à l'équipe adverse pour nous
pour nous tirer dessus. Euh Diodo, j'ai
adoré. C'est vrai que je l'ai pas cité.
Diodo a été un humoriste qui m'a inspiré
pendant euh de longues années sur ses
premiers spectacles. Euh ouais, il était
très très très fort. C'était sûrement le
meilleur humoriste de France et il s'est
perdu avec ses provocations et je pense
qu'il a été récupéré par des mauvaises
personnes et il s'est mis à faire des
choses enfin à dire et penser des choses
horribles. Et à un moment donné euh
euh c'est plus de la blague. Quand on
arrive plus à savoir si tu blagues ou si
tu es sérieux, il y a un problème. Il y
a un truc qui pue quoi.
Question internet qui est vilaine mais
on va la poser quand même.
Ça ne ça ne dérange pas votre invité de
cracher sur une partie des français tout
en étant financé par leur argent. Entre
parenthèses, merci le CNC et le
copinage. Fermez la parenthèse.
Je suis pas financé par l'argent des
français moi.
Voilà.
Et je crache pas sur les Français. En
plus, je crache pas sur les Français. Je
crache je crache sur les nazis. Mais si
ça te dérange, remets-toi en question.
[rires]
Non non, je crache pas sur les Français.
Au contraire, j'ai j'ai j'essaie de
parler à la population la plus large
possible en France pour leur de pour le
Après, ça dit comme ça, mais pour
essayer de les éveiller ou de les
réveiller mais ça sous-entend que je
suis moi je suis réveillé, eux non quoi
mais il y a un peu de ça dans le sens où
c'est Jean-Claude Vam non
non mais dans le sens où moi j'ai du
temps pour regarder les infos. C'est un
peu mon taf. Ça fait partie de mon taf.
Et les gens s'ils se font manipuler,
c'est parce que ils bossent 8h par jour,
parfois plus. et que le soir bah la
seule info qu'ils ont, c'est la télé et
des fois ils ont même pas envie de la
regarder à la télé parce que c'est
anxiogène. Et donc quand tu t'es tapé 8h
ou 12h de taf et que tu rentres chez
toi, tu as envie de dormir ou alors de
passer du temps avec tes enfants ou de
penser à autre chose. Donc moi, j'ai le
temps de regarder l'info. Donc je le
fais pour les gens qui n'ont pas le
temps et je me dis qu'en le faisant avec
des blagues, ça donne un peu plus envie
de l'écouter que si c'est Léa Salamé par
exemple.
Question internet. Est-ce que tu
reconnais l'existence d'un autoritarisme
de gauche distinct de la simple gauche
et aussi dangereux dans ces mécanismes
que certains penchants autoritaires de
droite dès lors qu'ils cherchent à
imposer, censurer, moraliser ou exclure
au nom du bien.
Oui, il y a des gens de gauche qui euh
figure-toi qu' a les les attaques les
plus dures que j'ai eu, ça venait de
gens de gauche.
Oui. C'est-à-dire que quand on a
commencé à fonsi
Ouais. [rires] Non mais quand on a
commencé à fonctionner, quand on a
commencé à avoir une audience qui
montait,
les gens qui nous ont tapé dessus, ça a
d'abord été des gens de gauche parce et
et j'étais choqué parce que je me suis
dit "OK,
travaill pas ces gens-là, c'est ça ils
on commence à fonctionner, c'est des
gens qui nous ont jamais donné de force
et là on découvre qu'en fait qu' nous
ils nous regardaient depuis le début,
ils nous ont jamais mis en avant. J'ai
tiens regardez ce qu'ils font ces
jeunes. C'est pas mal, ça commence à
être intéressant. Quand on a commencé à
marcher, la première chose qu'ils ont
voulu faire, c'est nous mettre la tête
sous l'eau. Et donc ça, ça m'a fait un
peu rager. Euh les gens qui sont dans la
pureté militante, il y a personne qui
est pur, il y a personne qui est
parfait. Et je sais en faisant ce métier
que je serai jamais parfait, que je vais
faire des erreurs. Il y a des fois où je
devrais sûrement m'excuser parce que je
me suis trompé. Il y a des fois où
j'aurais été peut-être trop loin, mais
ça fait partie des risques du métier. Si
tu prends pas de risque, tu peux pas
faire d'erreurs. [grognement] Donc,
j'accepte ça. Mais je trouve ça assez
hypocrite
d'avoir été attaqué en premier par des
gens de gauche. Je me suis dit les
premiers qui vont nous taper dessus,
c'est les gens de droite, quoi.
Donc, il y a ça. Et ensuite, si tu veux
parler en politique,
je pense qu'il faut quand même un
certain autoritarisme dans le sens où
quand tu as donné la ligne entre
guillemets édito d'un parti ou d'une
direction politique,
il y a un moment donné où il faut pas
faire de compromis parce que quand tu
fais trop de compromis, tu édu le corps
le le le l'objectif principal, ça
devient un truc fade qui n'a rien à voir
avec ce que tu visais au départ Et du
coup, c'est ça marche plus.
Plaire à tout le monde, c'est plaire à
personne.
On arrive à la fin de notre interview.
Je voudrais que tu recommandes trois
livres ou trois films ou trois musiques.
Ouais. Euh
euh à notre communauté des livres qui
ont été importants euh pour toi, pour
euh ton raisonnement. Euh
je prends mon portable parce que je les
ai noté pour pas faire le mec qui
cherche pendant 4 heur. Alors déjà, je
vais donner le livre que m'a dit de dire
mon co-auteur et ami casa.
qu'on qu'on embrasse.
Voilà. Euh alors, attends, merde, je
l'ai mis dans les photos pardon pour pas
faire d'erreur [grognement] parce que il
me dit "Ouais, dit ce livreel là, il est
vachement bien." Je dis "Oui, mais moi
je l'ai pas lu." Bref, Noam Schumski,
les dessous de la politique de l'oncle
Sam.
C'est celui qui fait des petits tours
dans le Lolita Express Plain ou non ?
Non, c'est pas lui. Si. Ah si,
peut-être.
Voilà.
Mais il a peut-être rien fait là-bas.
Voilà. Donc Kaza vous conseille Noam
Schumski comme ça Kaza tu un peu été
dans l'émission. Et moi j'avais noté en
film Will Hunting parce que c'est un
pas travaillé à la NSA toi ?
Non j'arais pas travaillé à la NSA. Mais
non mais tu vois ça c'est génial.
Typiquement, ça c'est un bout de culture
où tu penses que tu regardes un film un
peu sympa, un peu candide quand tu quand
tu vas le voir et tu te manges une
information pendant 8 minutes, un
monologue
qui t'apprend les dessous de ce que tu
fais avec ton savoir qui est hyper
intéressant et avec ce film là, tu
touches un public large puis après il a
eu des récompenses et cetera puis ça a
lancé leur carrière à Benflek et Mat
Damon. Mais ce filmlà, il m'a puis en
plus il y a Robin Williams dedans. Enfin
bref, parfait ce film. Donc Will
Hunting, très très bon film. Euh parce
que c'est pas parce que tu es une
tronche que tu la mets forcément au
service des bonnes personnes. Euh
ensuite, moi j'avais noté Full Metal
Alchimiste euh qui est un animé et un
manga. Euh comment je pourrais te
résumer ça ? des deux frères qui ont
perdu quelqu'un de leur famille, je veux
pas spoiler, qui ont perdu quelqu'un
[grognement] de leur famille et dans
l'alchimie en gros pour pour récupérer
quelque chose, ilut il faut donner
quelque chose en échange et donc
transformer le plomb en or et cetera,
faut faut que ce soit équivalent. Et là
en fait, ils veulent ressusciter
quelqu'un qu'ils ont perdu qui est
quelque chose d'interdit dans l'alchimie
et du coup ils vont y perdre une partie
de de leur corps et de leur âme. Et donc
c'est comment ils vont essayer de
récupérer
leur corps.
Un petit conseil pour les jeunes
génération ou tu veux en rajouter un ?
Je dernier dernier truc Naruto
les basiques de des mangas Naruto
ça me parle. En gros, c'est un gamin qui
est orphelin dans un village de C'est
ridicule à dire comme ça, dans un
village de ninja.
Sauf que les valeurs de ce manga sont
tellement puissantes, elles sont
tellement euh euh transgénérationnelles
et euh et c'est aussi une critique de
comment une société prend soin des plus
faibles de son village et comment le
plus faible du village peut a le rêve de
devenir le chef du village pour protéger
les autres.
Comment ça se passe pour en arriver là ?
C'est hyper intéressant.
Est-ce que tu as un conseil pour les
jeunes générations ? Une bouteille à la
mer, quelque chose qui restera
impérissable sur les réseaux ?
Euh
toujours avoir l'esprit critique.
Euh essayer de vérifier les informations
par vous-même tant que c'est possible.
Euh
essayez de pas réagir euh
euh à chaud et en même temps faire
confiance à votre cœur dans le sens où
euh tu peux tu peux t'en vouloir de
faire des erreurs, mais si tu l'as fait
en étant
entier avec toi-même, en étant en accord
avec tes valeurs, en en pensant 100 %
que ce que tu fais, tu le fais pour les
bonnes raisons, tu regretteras moins
quoi.
Akimomiri, merci,
merci pour l'invitation.
[musique]